=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: FmyfBR4lkVk
URL: https://youtube.com/watch?v=FmyfBR4lkVk
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:03.686938

==================================================

00:00:00
Ja. Hallo alle sammen. Velkommen. Mit navn er Lars Auto. Jeg er direktør i arkitektforening. Helt op, kan jeg mærke. Jeg er direktør i arkitektforeningen, og vi er rigtig glade for at byde velkommen til det her arrangement om vandets veje. Vandets veje er en del af en større indsats i arkitektforeningen, som hedder Agent of Earth, hvor vi forsøger at sætte fokus på den bæredygtige

00:00:30
dagsorden på tværs af forskellige skalaer. Øh, det er et projekt, som er støttet af Drejers Fond, og som vi laver i samarbejde med Advokatsamfundet. Det handler andet om, at vi også gerne vil, vi både vil afsøge de æstetiske og de tekniske ø og de rammegivende vilkår for den bæredygtige omsvillingen. Men i dag handler det om vand, om vandets veje. Og vi er rigtig glade for at kunne byde velkommen til Birgit Hansen, som er

00:01:00
tidligere borgmester i Frederikshavns kommune og nu er Hs repræsentant i den grønne trepart. Virkelig velkommen her på scenen. Nå, hjalp

00:01:30
det. Jeg havde altså besluttet, at jeg ville stå derovre bagved og gemme mig, fordi mine sko jeg lige lå frem fra sidste sommer. Så jeg det var møgbeskidt. Så I må ikke kigge på mine sko. Nu har jeg breaket. Jeg nåede ellers ikke at vaske dem. Da da det blev lyst. Så så jeg det ikke. Men I siger det ikke til nogen. Alle jeg fristes faktisk også til at sige rigtig hjertelig velkommen. Og tak fordi I alle må have lov at sige lidt her. Velkommen og velkommen til at ville

00:02:00
se op og se ud. Den sætning den har jeg tyv stjålet fra dronning Margrethe. Vi skal huske at se op og se ud. Det gør I jo blandt andet ved at møde op her i dag. I ser op og I ser ud, og I ser efter om I kan blive inspireret og lære noget. Vi ser op og ud over Danmark. Grundvandsstanden den stiger som følge af klimaforandringer. Havniveauet stiger som konsekvens af den globale opvarmning. I takt med den globale opvarmning bliver områder i Danmark

00:02:30
generelt vådere. Vand her og der og alle vegne efterhånden. Vand på marker, vand i haver, vand på veje. Vand i folks huse, i folks kældre, vand i naturen, hvor det ikke var me to be. Nå, men så er der da nok drikkevand i det mindste, siger nogen. Vand her, det er alle vegne. Vandets veje. Rent grundvand, drikkevands interesser. Gå på vandet.

00:03:00
Vandene skilles. Slå koldt vand i blodet. Der er også nogen, der taler om vand i fødderne og vandladning. Jeg fortsæt selv. De to sidste hænger vist sammen med jeg er uddannet sygeplejerske. Og nu skal I ikke underbrurdere den slags vand. Og så også huske at drikke rigeligt med vand. Nå, nu skal jeg nok stoppe. Ja, jeg kan godt se, I sidder og tænker, siger hun overhovedet noget seriøst. I er eksperter. Nogle af jer i hvert fald på vand i særlige sammenhænge. Det er jeg ikke. Men det jeg har lært igennem tiden, det er at vi

00:03:30
må søge nye veje. Vi kan ikke gøre som vi plejer. Vi må det der med at se op og se ud. Vi må spørge os selv, hvad sker der? Hvorfor? Hvad er forsøgt? Hvad virkede? Og hvad virkede ikke? Og så ikke mindst hvem kan vi arbejde sammen med? Hvem vil? Hvor kan vi forebygge? Hvor kan vi sætte ind? Og ikke mindst hvor kan vi fremtidssikre? Jeg arbejder jo hver dag, som formanden sagde, direktør, formand, direktør, direktør, direktør. Det går nok.

00:04:00
Okay. Jeg arbejder hver dag med grøn trepart. Målet er vi mange, der er enige om, men også her må vi søge nye veje. Hvem vil være med? Hvad kan vi gøre? Noget er forsøgt gennem tiden. Nu er der anderledes virkemidler, der er anderledes værktøjer, og så er der rigtig mange penge med den her gang. Noget af det der er det sværeste, det er faktisk at få alle med at huske det der at tænkeorienteret multifunktionel arealplanlægning og få alle tandhjul til

00:04:30
at dreje optimalt ved en opgave her, som er rigtig rigtig stor, rigtig rigtig vigtig, men som skal gå rigtig rigtig stærkt. Der er også et andet plan, vi ser oppe og ser ud på, nemlig det der med lidt ud for egne sko. Hvem er vigtigst? Hvem er klogest? Hvilke interesser vejer tungest i en opgave? Mange af jer der uddanner arkitekter, I ser jo tingene ud fra et perspektiv. Det I har lært, det I har læst, det I interesserer jer for, det I har erfaret.

00:05:00
Men igen, hvad er det der er vigtigt ved en rigtig stor opgave, som skal gå rigtig stærkt? Ofte er det sådan i projekter jo i planlægningen i udførelsen der står vi i forskellige sko. Ja. Man kan næsten fristes til at sige i forskellige støvler eller ligefremad os ved disse tider. Men tag et husbyggeri for eksempel. Der er ejeren, der er arkitekten, der er ingeniøren, der er tømmeren, der er muren, der er også kommunen. Ja, der er flere. Det her er ikke helt nyt, men her er det altid godt

00:05:30
at huske hinanden på, at selvom vi synes, at vores tilgang er den rigtige og vigtigste, så er der uden tvivl noget og nogen, der er lige så vigtige i forhold til at få helheden med og mod det bedst opnålige resultat. Det er vi optaget af i den grønne trepart, når vi skal igennem historiens største arealomlægning. Og vand er også i fokus her. Hvordan får vi et godt vandmiljø i vores fjorder? Hvad med alt det vand, der står rundt omkring, minivådområder og så videre? Og kan vi nu tænke

00:06:00
multifunktionelt? Kan vi lykkes med det? Nej, der nogle steder så bliver det faktisk monofunktionelt, og det er også godt nok. Men kan vi ud fra forskellige motiver, tilgange, hensyn og fagligheder nå de store mål sammen? Ja, i forhold til grønt trepart, så er det altså nu, når vi taler grønt trepart, så ovenover alting, så står får vi mest muligt med i denne historiens største arealomlægning til gavn for særligt det danske

00:06:30
vandmiljø. De der skal holde indlæg i dag, de der skal fremlægge, har vigtige budskaber med under armen. Det bliver godt at blive inspireret, men også de og deres tilgange indgår jo i noget større og sammen med nogen. Jeg håber, at I dag vil nyde, lære, netværker og blive inspireret, for I står jo med en vigtig opgave sammen med os andre. Og lad os nu være bevidste om ikke at smide det og løfte ogog få alle kompetencer i fællesskab ud med badevandet. God

00:07:00
arbejdsløse til os alle sammen. Husk at se op og se ud. Tusind tak. Tak for at komme og åbne ballet. Jeg vil også gerne byde velkommen til alle i sagen i dag og også til jer som sidder med på videolink derovre fra DNK øh som har tilmeldt sig online og også lige gøre jer opmærksom på hvis I ikke har lyst til at blive filme øh så må I

00:07:30
hellere gemme jer nu og der er blevet sendt en mail ind til deltagerne om hvorvidt det var okay at det bliver streamet der ikke nogen der har modsat sig men jeg tror også at der er flere der er interesseret i at det bliver lagt ind på hjemmeside øh så er der nogen der synes det er en rigtig dårlig Det afstemningen er afsluttet. Det godt. Tusind tak på derovre. Når vi nu en tidligere borgmester i Frederikshavnskruppen og ledende medlem af Kyregruppe, der skal være med til at få den her aftale på plads, så er det jo

00:08:00
fordi, at den her opgave ikke alene kan løftes af kommunerne. Vandet anerkender ikke kommuneprænset. Vandet har sin egen geografi. Vandet følger vandopdanning. Og der skal en anden organisationsform til at få den her gigantiske omstilling på plads. Og derfor er der brug for alle aktører. Der er brug for KL, der er brug for staten, der er brug for de private aktører, fondene, låsejerne og civilsamfundet i den her omstilling. Det vi har tænkt os at gøre i dag er at præsentere nogle ideer i hvilken retning man kan gå hen inden for nogle eksempler

00:08:30
af nogle vandoplande, som vi har udlt. Lille Vanderoperland ved Roskilde, lidt større et på Dursland, som dækker to kommuner og så Danmarks største der dækker otte kommuner i skærmen. Og det I bliver præsenteret for efter at vi lige får et kort udfordringsbillede er en smagsprøve på fire måneders arbejde, fem måneders arbejde. Øh, så hver time har fået cirka 20 minutter til at præsentere det her materiale, men øh, det tænker vi, det gør ikke så meget, fordi det vil blive udstillet i arkitektforeningen fra næste uge, hvor vi også vil hænge første del

00:09:00
af projektets produktion op på noget vi kalder de blå Danmarksort, som er sådan et første spædeforsøg på at kortlægge, hvordan Danmark vil se ud med en naturlig biologi. Det sværere end man lige har tror, men vi har gået i gang og øvet os. Det vil blive præsenteret øh i næste uge. Og når biologer taler om, hvordan vi sikrer os mere og bedre natur i Danmark, så er der tre faktorer. Den ene handler om plads, og det er det, vi er i gang med at skaffe trefartsaftalen. Det er rigtig mange arealer, der skal tages

00:09:30
ud af drift og lægges om til natur. Rigtig mange vådeområder, som kan genopstå. 96% af alle danske russer er væk. Danmark har bundrekord beskyttet natururopa. Det er vi nu gået i gang med at lave om på. Men for at vi kan gøre det, skal vi ikke bare sikre mere plads. Vi skal også sikre kvalitet de to områder. Så der er en biologisk rationalitet, der er et arealkrav. Men det sidste ben handler om at beskytte. Så hvis ikke vi også beskytter den natur, vi har taget ud og givet mere

00:10:00
plads og forbedret, så når vi ingen vegne. Og derfor er der også et juridisk spor, som vi glæder os til at fortælle lidt mere om. Og derfor er det her været samarbejdet med arkitektforeningen og advokatsomfri. Så lige om lidt så går vi forhåbentlig i gang med at lave intet mindre et forslag til nye blåkompleks på landområdet. Programmet for i dag ser sådan her ud. Øh, vi har lovet at holde os til tiden. Der er nogen, der skal videre med et fly og et bus. Men øh lige om lidt så vil vi give ordet til Per

00:10:30
Skovgaard Kaspersen, som vi har hentet ind fra DTU. I programmet står der vist stadigvæk, at Kirsten Halsen er stillet op, men hun er blevet forhindret og sendt en rigtig god erstatning for det. Du er geograf, men også øh seniorrådgiver ved DTU og arbejder til daglig med klima og energipolitik. Jeres afdeling for og så hedder det noget meget langt på engelsk. Ja ved skiver det skifter navn tit. Det skifter navn tit. Men jeg er glad for jeg kan huske det på dansk. Øh, tanken er her, at du giver et

00:11:00
udfordringsbillede. Hvad er det for nogle problemer, vi står overfor? Hvordan er ser vi det her fra DTU? Og så går vi over til tre runder, hvor vi får præsenteret projekterne heroppe på en skærm herovre. Vi holder en lille pause klokken halv, hvor der er mulighed for at fylde kaffekopperen op og få lidt at spise. Så tager vi det sidste af de tre, og så vil vi offentliggøre resultatet af en standardkonkurrence, vi har afholdt nogenlunde parallelt med det her. Øh, for noget af det ø vi har forsøgt med de her tre projekter er ikke bare at komme med nogle konkrete billeder på, hvordan verden kunne se anderledes ud nogle

00:11:30
konkrete steder, hvordan vi kunne blive bedre til at kombinere naturgenopretning med fødevarepruktur og bosæk. Øh, vi har også arbejdet på at at skabe en en kompetenceopbygning i faget og sikre ny samarbejdsrelation. Det var det, vi også efterspurgte, da vi da vi havde udbudet tilbage i sommeren. Men vi bliver også opmærksomme på, at der er rekrutteringsproblemer i vores uddannelsesmiljø. Altså det er ganske enkelt svært for de landslagsafdelinger på kunstakademiet i København og på arsb i Aarhus andre steder at rekruttere

00:12:00
interesserede studerende til at løfte den her opgave, som er noget af det vigtigste vi står overfor de næste årtier. Det vil vi gerne gøre noget ved. Og derfor udskrevet vi med støtte for statens grundstrånd en en søndag konkurrence, som vi også afslører senere i dag. Så øh inviterer vi til PMIL, hvor vi skal prøve at diskutere, hvordan får vi de her ideer ud og specielt virkeligheden, hvad er problemerne ved det? Og det vil jeg arrangere, når vi når lidt længere frem. Og så vil Tina Håby, som er direktør for

00:12:30
byplandlaboratoriet, prøve at se, om hun kan resumere dagen i dag. Så er der spørgsmål fra salen, og så er der netværk og et glas, står der inde i programmet. Så første mand på scenen er er dig, Per. Og det er noget med, nu skal jeg trykke på nogle knapper, så der kommer en PowerPoint frem. Uha, det er godt. Så var der en PowerPoint. Tak.

00:13:00
Det ser rigtig ud. Godt. Yes. Og min lyd går fint igennem, tror jeg. Ja. Perfekt. Jamen, tak for invitationen til at komme og fortælle lidt om vores arbejde øh som her bliver kaldt udfordringsbillede, men mest af alt er, hvor vi prøver at kigge lidt ind i fremtiden og se, jamen hvordan ser det ud i forhold til oversvømmelser i særdeles de økonomiske konsekvenser forbundet med

00:13:30
oversvømmelser. Ø, og det er ikke helt lige så spændende med økonomi som alle de her meget meget pæne fremtidsvisioner, men det er måske lige så vigtigt, hvis ikke vigtiger for dem, der skal træffe beslutninger omkring, hvordan vi skal løse nogle af de udfordringer her. Jeg har valgt at kalde præsentation for økonomiske konsekvenser og oversømelser i Danmark. Øhm, og det jeg primært vil præsentere i dag, det er nogle af de analyser, vi har lavet her i efteråret, øh, som fik en del opmærksomhed i medierne, øhm, øh, og

00:14:00
som fokuserer på, jamen, hvad er det for en fremtid, vi ser ind i, hvor meget, hvor, og hvor, hvor hyppigt kommer de her øh stormfloder og skybrud, og hvad koster det? Hvor i landet er der størst problemer henne måske i forhold til at prioritere os. Inden jeg starter med at fortælle om vores resultater, så vil jeg lige kort fortælle en øh historie fra den virkelig verden og ikke bare fra fra bag mit skrivebord. Øh i oktober 23 blev en stor del af landet ramt af en storfel, den sydlige del af landet. Og den her fortælling her ø fra Hejsag Strand, den

00:14:30
rammer egentlig meget fint noget af det, vi også kan se, når vi laver nogle nationalberegninger. At der skal meget, meget lidt til at give meget, meget store problemer og store skader. Øh, det der var udfordringen her, ved ikke om jeg kan pege med den her, men det var at der var et debrud heroppe først og fremmest der løber deer hele vejen rundt her, så man havde rent faktisk gjort noget her for at sikre sig. Øh, udfordringen var, at man fik et debrud heroppe, og så kunne vandet løbe ind på parkeringspladsen og lidt videre ned af vejen. Øhm, og det ville selvfølgelig give nogle problemer. Øhm,

00:15:00
det næste problem, det var, at der er en masse gæster om sommeren, som parkerer herinde og bruger stranden herude til at bade. Det er jo også skønt, at de gerne vil det. Udfordringen er bare, at det stykke af diet her, der kører man henover. Så det er en lille smule lavere, fordi man bruger det til det. Så vandet det fes derind. for så at løbe videre ind og oversvømme 50 huse og give skader fra 50 millioner kroner på grund af tils det lille hul, men også at man havde fået en god ide om at man lige

00:15:30
kunne bruge den her lille en eller lille stykke af marken til at parkere. Øhm, så for at løse de her 50 millioner kroner, jamen så skulle man egentlig bare enten have sikret sig her eller lige have tænkt sig om her. Øh, og det koster ikke 50 millioner. Det arbejde som vi har lavet, og som som fik overraskende meget opmærksomhed. Vi plejer ikke at komme så meget ud. Vi plejer at lave nogle kedelige rapporter, og så læser vi dem selv, og så prøver vi at gøre opmærksom på, at at det er så vigtigt det her. I bør lytte til det her. Vi havde nogen med på sidelinjen, som havde et kæmpe

00:16:00
netværk til journalister og medier, som så gjorde, vi faktisk endte i aftenshowet af alle steder. Øh, så det var meget sjovt prøve. Øhm, det som den her analyse prøvede, det var ligesom hvad, hvad er worst case? Kan vi finde nogle byer, hvor det bliver helt katastrofalt, hvis vi tager worst case af hvad DMI siger i forhold til havspejlsstigning? Og det kunne vi jo nemt nok. Det var ikke kun de her tre byer, vi kunne have fundet 3040 mere sikkert, hvor de der ville have de samme problemer. Det næste stykke arbejde, som blev lavet fra vores side, det var

00:16:30
forsikringsbranchen, som er meget interesseret i i det her også. Dem som har har netværk på LinkedIn med nogen i forsikringsbranchen, især forsikringer og pension, de vil vide at der dagligt kommer opslag om at nu skal vi gøre noget af det en samfundsopgave og staten skal have på banen, og vi kan ikke forsikre alle og alle de her ting. Så de er meget interesseret i det. Øh, og de var gik sammen med Zipfonden om at få lavet en analyse på landsplan. Hvad koster det i dag? Hvor har vi problemer? Hvordan ser det ud i fremtiden? Øh, og kan det betale sig at gøre noget ikke mindst?

00:17:00
Og nogle af de spørgsmål, som man gerne vil have svar på, og som vi prøver i vores forskning ligesom at komme lidt nærmere på ved at lave metodeudvikling og hvad man nu ellers laver i forskning, det er, jamen hvilket niveau skal vi beskytte til? Hvor meget bør vi betale? For det skal helst give lidt mening samfundsøkonomisk også. Øh, hvor skal vi starte henne? Vi kan ikke starte alle steder på en gang. Er det bedst at starte Kalundborg eller er det Nordjylland eller Vestjylland eller hvorhenne? Og måske det vigtigste spørgsmål, hvem skal betale? Øh, mange af de her er, vi kan

00:17:30
selvfølgelig komme med nogle bud på, hvordan fordelingen er fra forsknings side, men i sidste ende er det også politiske valg, der skal træffes. Det vi kigger ind i i fremtiden, bare lige for at rammesætte det lidt, vi har nok alle sammen, alle der sidder her nok ikke så meget i tvivl om, at i fremtiden der bliver det varmere, og det har nogle konsekvenser for forskellige ting. den fremtid vi kigger ind i nu, IPCC lavede en rapport, de laver en hver sjette år ø og kalder scenarierne noget nyt engang imellem for at forvirre os alle sammen. Øh, men den retning vi har nu, det er plus tre

00:18:00
grader cirka, så mellem det her mellem højre og høje scenarie. Så det er det, vi har beregnet med i de her analyser, som vi laver. Hvis vi kigger på, hvad det har konsekvenser for vandstanden, jamen så er det cirka en halv meters penge på lidt lang sigt, vi kigger ind i. Der er lidt forskel på scenarier og usikkerhedmodellerne imellem. Øhm, og den halvmeter er rigtig rigtig vigtig, for det betyder virkelig meget. Vi vil rigtig gerne bo tæt på vand, og hvis havet pludselig stiger en halv meter, så bor vi virkelig tæt på havet. Ø, og vores sommerhus i særdelsed ligger

00:18:30
også lidt ude i havet mange steder. Hvis vi kigger på nedbør, jamen så som I også har talesat her i i åbningen, jamen der kommer mere vand, og det er lige meget, hvilke indikatorer vi kigger på. årsnedbør, mere vand, alle scenarier. Øh, nedbør i løbet af to uger, altså lidt længerevarende regn. Der kommer også mere uanset hvordan vi kigger på det. Det er værst for det højeste scenarie. Alle eller værste værst, der kommer mere vand, mere vand, relativt mere vand i de høje scenarier end i de lave scenarier. Døgnedbør, nu er vi tættere på skybrudsdelen. Der kommer

00:19:00
også mere. Og så hyppigheden, altså ændring i antallet. Så der kommer simpelthen mere vand på alle niveauer. Øh, hvis vi kigger lidt mere på de her ekstreme hændelser, stormflødshæelser og skybrudshæelser, så hvis man kigger på det her middel scenarie, som hedder fire fem, øhm, så vil man se, at det der er en 100årshendelse i dag for skybrud, det bliver til cirka en 20 års hendelse. Der er lidt regional forskel, men ikke meget. Stormfloder, en 100 i dag bliver til noget, der sker oftere end hvert femte år.

00:19:30
Øh, så der er man nødt til enten at gøre, der er man simpelthen nødt til at gøre noget en hel masse forskellige steder. Der er nogle steder det endda bliver hvert år, at vi ikke kan se. Så har vi regnet økonomi på det. Øhm, og det vi finder ud af her, det som den her figur viser her, det er de forventede årlige skader fra Henriksvils skybrud, den blå og stormfloder fra i dag og så 100 år frem i tiden. Og det man kan lægge mærke til, det er i dag, der ligner det, at de nogenlunde sammenlignlige.

00:20:00
Skades størrelse fordeling på skybrød stormflod er nogenlunde ens. I fremtiden der vil det langt overvejen være stormfloder, som giver de største økonomiske tab, hvis man vælger ikke at gøre noget. Og hvis landet ser ud som det gør i dag, det er de forudsætninger, der er lagt ind her. Vi fremskriver, hvad der sker med hændelserne, men vi antager at det er bygningerne ligger det samme sted, som de gør i dag. Øh, hvis vi kigger på antal øh først bygninger, der er i oversvømmelsesrisiko

00:20:30
så i dag, og her fordelt på heleårs erhverv og sommerhus, så vil det i dag cirka 50.000 heleårsboliger, det vil sige til cirka 100.000 for spud stormflød fra cirka 12.000 1000 til 43.000. Øhm, så det er et ret stort antal bygninger, som faktisk er oversømestrud. Og det kan give en eller anden fornemmelse af, jamen hvor mange bygninger, hvis vi nu vil sikre dem alle sammen, og vi ved, hvad det koster at sikre en, jamen hvor meget, hvad er det så økonomien i det her er? En anden måde at se på det på, jamen det er, hvor mange personer der så bor i

00:21:00
de bygninger, som bliver berørt. Og hvis vi kigger i dag, jamen så er der cirka 200.000 mennesker, der bor i de boliger, som er overstå skibbrud, og 50.000 000 for storflod. Og det vil så stige markant for begge dele. Og grunden til at jeg lige fortalte før at skaderne økonomisk set blev størst for storfløder men at der er flest mennesker der blev berørt for skybudet det er fordi at i vores analyse her der bor folkene i helårsboliger ikke i sommerhus og det er sommerhusene som primært eller i hvert fald i større omfang bliver berørt af stormføder inden for

00:21:30
skyldet. Hvis vi kigger på fordelingen af skader som måske også er interessant. Det kan lokalpolitikerne i hvert fald godt lide. Og og sådan nogle her kort der siger, se vores kommune har de største problemer. Vi skal have nogle flere penge til os. Øhm så kan man se at hvis vi kigger på samlet skader, forventede skader over de næste 100 år for stormfloder, jamen så har man størst problemer i Aalborg, LVI og dem der sådan er er markeret her. Øhm så det kan jo give en eller anden ide om, jamen

00:22:00
hvor er det måske vi skal starte henne? Hvor er det problemerne er størst? Øh og så det her kort vil jo ændre sig løbende med at der er nogle forskellige kommuner der laver tiltag. Det kan være man bygger en sluse i Naksborg. Det kan være man i Ara eller bygger noget andet rundt omkring. Og så vil det her forhåbentlig blive lidt mindre rødt. Hvis vi derimod kigger i forhold til indbyggere, for der er jo nogen, der skal betale for det her, så det er måske en mere relevant indikator end om der er flere huse i København end der er andre steder. Jamen så er det jo faktisk nogle lidt andre steder hvor vi kan se at øh at skaderne

00:22:30
per indbygger er er større. Så måske var det i højere grad de steder man skulle kigge, fordi der er betalings hvad kan man sige, evnen til at betale måske lidt mindre kraft. Noget andet vi kiggede på, det var kan det betale sig, hvilket niveau kan det betale sig at beskytte til? Og hvis vi bare lige tager konklusionen fra vores øh det vi er nået frem til, jamen så er det egentlig at den venstre figur viser her, hvad koster det at beskytte til forskellige hændelsnur? til fem, det er en femårshændelse, og til 10 er en

00:23:00
10årshændelse, og så er det så en 10årshendelse, en femårshendelse i dag og i 2050 og 2124. Øhm, og hvad får man af gevinst til de forskellige, og hvad er så sammenhængen mellem de to? Og det som som konklusionen er her, det er, at for stormstød, der kan det egentlig betale sig at beskytte så højt som muligt til de højeste hendelser. Det er der, gevinsten den er størst. Der får man næsten fire kroner tilbage for hver krone investeret. Øhm. Lidt omvendt, hvis man kigger på skybrud

00:23:30
og dem der har arbejdet med det der hedder servicemod bekendtgørelse, de vil måske kunne l genkende til det her. På samme måde ø omkostning til at klimasikre gevinsten og så der hvor du har ø en gevinst. Og hvis den ligger på venstre side, så er der ikke nogen gevinst. På højre side så er der en gevinst. Og her ligner det faktisk at man det samfundsøkonomisk kun kan betale sig op til en 2050 års i dag. Øhm, fordi det simpelthen er for dyrt. Det er noget med kloaker, der koster en masse penge, og løsninger inde i byerne er dyre at

00:24:00
implementere. Så højtikringsniveau for stormflod er lidt lavere for skybrud. Det er det, som konklusionen er her. For nylig i januar, der kom DMI og Miljøstyrelsen med en anbefaling om, hvordan kommunerne skal klimatilpasse, til hvilket niveau de skal klimatilpasse, og der er de taget udgangspunkt i de her to scenarier, som kom i den seneste IPCC rapport. Så hvis der er begrænsede krav, og det tror jeg det er sådan noget, hvis det er natur og den slags, jeg ved ikke, men det måden de har ligesom har beskrevet det på, så

00:24:30
er det begrænset krav til det høje krav, så er det bygninger. Det er sådan nogenlunde er adskilt. Så enten så skal man bruge et mellemscenarie eller et lidt højere scenarie. Så det er anbefaling derfra. De hovedkonklusioner som skal jeg se, jeg har er nogle minutter tilbage igen. Hvor sidder Ja, fint godt. Øhm. Det er at der i dag bor cirka 240.000 personer i boliger som oversvundstrå. Det vil stige til det dobbelte i fremtiden, hvis vi ikke gør

00:25:00
noget og hvis husene ellers ligger det samme sted som de gør i dag. Øhm. Og i dag er økonomiske stad skader ved stormflod skulbrud af samme størrelseorden og stormfloder vil klart stige mest fremadrettet på grund af den der halvmeter eller hvor meget det nu bliver tændt. Og det kan betale sig at klimasikre. Vi har faktisk svært ved jeg ved godt der er der er sådan en ø en lidt større debat rundt omkring omkring tilbagetrækning. Øhm, vi vi i vores analyser kan vi ikke finde nogen eller vi har svært ved at finde eksempler på, hvor det ikke kan betale sig for

00:25:30
klimasik. Der kan selvfølgelig være et politisk ønske om, at man skal have mere vand og mere natur, men altså sådan rent økonomisk, så ligner det, at det i langt de fleste tilfælde, især for stormflød, kan betale sig at beskytte de værdier, der er. Øhm, så skybrød i lidt mindre grad. En anden øhm interessant vinkel på det her, det er i forhold til lighedsaspektet. Øh, og der har vi prøvet at kigge lidt på om sammenhæng mellem indkomst og

00:26:00
skader for at se, jamen altså har vi de største skader stad steder hvor folk måske har en en ø mindre evne til at betale for løsninger. For som lovgivning er nu i særdeles på stormflod, jamen så er det dem så er det dem der ejer bygningerne og ejendommene som skal betale dem der får nytte af det. Øh, og hvis vi ser her, jamen så kan vi se at dem der har de kommuner med højest indkomster har en meget meget lille del af skaderne. Øhm. Så det er i hvert fald ikke i de rigeste kommuner, man har største overflømelses og

00:26:30
stormfod. Hvis vi derimod kigger på dem med lavest indkomst, jamen så har de vel nogenlunde, hvad der svarer til deres andel af skaderne. Der er 98 kommuner, så de giver cirka fem kommuner giver cirka 5% 5%. Øhm, så ind imellem de to, det er der alle skaderne ligger. De rige har ikke en stor andel. De de fattige har en andel, der svarer til, og så er der nogle kommuner ind imellem, som har nogle større andel. Og det her, det er et aspekt, som vi det er noget af det, vi arbejder langt mere med at finde ud af, jamen, hvad er de menneskelige konsekvenser,

00:27:00
hvis man snakker om, hvem der skal betale? Jamen, bør man så tage sådan nogle aspekter ind, noget fordelingsø ø økonomi i forhold til, så alle rent faktisk har mulighed for at sikre sig? Det var Land. Nå, det var fordi jeg holdt oplæg i Naksborg sidste gang, så ville jeg lige pinpoint at det faktisk var et af de steder de havde de problem. Jeg tror, det var det, jeg havde.

00:27:30
Tusind tak, Per. Og mens jeg padler, så vil M hjælpe mig med at trykke på knappen, så vi får vores dagsorden op igen. Øhm, tusind tak for det. Så det var sådan lidt, hvad skal man sige, pip talk i forhold til folk, som gerne vil have økonomiske argumenter for, at vi skal handle. Resten af eftermiddagen, der vil vi prøve at sætte nogle fysiske øh billeder på, hvor fedt det her kan blive. Ikke bare hvor mange penge vi kan spare, hvis vi gør noget

00:28:00
rettidigt, men også hvordan vi kan få æret nye attraktive boligområder. hvordan vi kan få etableret andre byrkningsformer, som ikke belaster vores miljø så meget og som ikke øh alt er så baseret på på animalsktion og samtidig også få kreeret noget noget ny natur, noget beskyttet natur og få reableret nogle af vores våområder. Så tanken var lidt at først så får vi produceret nogle regulerende billeder og så sidder vi så på sidelinjen og kigger lidt på hvad er så de økonomiske argumenter og hvad er der for nogle juridiske håndtag der skal

00:28:30
skrues på for at gøre det her må nu skal det handle om de visionære smukke ideer produceret af de her tre teams og opdraget før sommerferien lød øh byd ind på de her tre caseområder K og Bæen ved Roskilde hvor regionen gerne vil grave grus og Roskilde festival godt kan blive holde sommerfest og hvor der er andre planer, hvor Københavns kommune henter drikkevand ind til alle os der sidder her i dag øh og og påvirker

00:29:00
miljøet derude. Hvordan vil det her område se ud, hvis vi overgik til en naturlig hydroergi? Altså ikke brugte rør og pumper, dræ maskiner til at regulere landskabet, men brugte naturens egne principper. Det vi kalder naturbaserede løsninger, som vi skal snakke om senere i dag. Hvordan vil det se ud i 2030? Tak for det, B. Ja, hvordan Ja, vi skal mødes igen på tirsdag og snakke penge igen, så han må godt gå. Nå. Øh, nu bliver jeg lige afspuret måske.

00:29:30
Ja. Ja, vi Ja. Ja. Nej, jeg skulle lige til at sige, at at ø at de argumenter jo tit er dem, der væk historisk, men men øh jeg tænker, at vi også skal bevæge os ind i en tid, hvor vi ikke bare kan sætte pris på økosystemtjenester, hvor vi ikke bare kan omsætte naturværdier til monetær værdi, men hvor vi også kan begynde at værdsætte et designret. Men ø lad os lad os høre øh hvad I har fundet ud af scenarier fra 2050 og 2030 for Grenovens vandopland som dækker to

00:30:00
kommuner på Tursland og hvor de der som kender lokalområdet ved at der engang lå noget der hed Kulinsund værsgo. Og jeg jeg skal også lige huske at præsentere jeg har skrevet alle navnene ned her så i kender jer team shønher med paksarkitekter L34 og Jacob Varmberg på scenen. Værsgo. Sen jeres tak. I har

00:30:30
spør om der er noget jeg glemmer. Men øh og så har vi ø hvad hedder det øh Mads øh Madsen fra fra Paks Arkitekt og øh

00:31:00
Martin øh Kovborg og Per fra L34. Øh, vi kalder vores projekt Brudins tilbage til fremtiden. Og det udspringer af en lokal diskussion, som har slået på i små 100 år om, hvorvidt det overhovedet var en god ide at lade Colin Søn dræne bort og give anvendt til

00:31:30
landbrug. Desuden så handler projektet jo om vandets veje. Altså hvordan er det vi styrer vandet i fremtiden og imod hvilke billeder i fremtiden øh kan vandet så komme til at danne for os? Den tredje ting er det grønne som har jo øh hvor det det helt store billede jo handler om CO2 reduktioner. Og netop der kan ø om til natur ø jo være et fuldstændig løftesang på det. Øh, men det handler først og fremmest

00:32:00
om, hvordan vi laver nogle ærlige billeder på, hvordan vores landskab kan komme til at se ud i fremtiden. Øh, baseret på de fortællinger, vi vi kender, men egentlig også om de nye muligheder, som kommer til at ø at opstå, når vi ændrer på tingene. Ja, her er så de ting, vi som vi vil komme ind på som hold. Men lad os nu starte med stedet. Øhm, Polinsund er 25 km lang. Øh øh og dækker 2500 hektar.

00:32:30
Øh store dele af af det tidligere sund ligger i dag under havets overflade. Og det synger stadig mest fordi altså fordi det bliver det bliver altid brindet som det gør. Øh det er omkranteret to hovedkanaler øh en mod nord og en mod syd. Og så er hele området så spændt fuldstændig op i et netværk af af dræningskanaler, som giver det her fuldstændig særlige landskab med nogle utrolige smukke hviler og

00:33:00
højter. Det hele bliver styret af tre pumpestationer øh som ligesom regulerer de vidstragte marker. Og i det her nye tørlagte eller ikke nye så nye længere, men i de tørlagte territorier, der er der forskellige former for øviser, som selvfølgelig også er udsat med ø timeforandringerne og og forestillingerne om at lufte mere vand ind i i området. Hvis man ser på geologien, så kan man se her, at

00:33:30
øh Colinsund engang var faktisk et rigtigt så, hvor det nordlige djursland i virkeligheden var en ø, og der var simpelthen sejlende passage hele vejen igennem omkring vikingetiden, så tilsal måningerne. Og Colinol blev lige så stille en en indvandsø fra saltvand til færskvand. Øh, hvis man ser på terræet, så er det jo sådan helt tydeligt stadigvæk i dag, hvorledes den landskablig toil former stedet.

00:34:00
Øh, ser vi på historien, jamen så ø så ved vi jo alle sammen, at efter krigen i 1864, der skete de enorme landvindinger. Øh, hvor fordi vi mistede to/ femtedele af vores arealer til Tyskland. Så det handler jo om at være ud af et tale skal ind og vendes. Og landskabet blev langsomt industrialiseret i eller koloniseret i industriel skala. Det påbegyndtes omkring koding omkring 1872 ø hvor ø stærke holdninger blandt

00:34:30
borgere var at det var en rigtig god ide. Lige så mange mente at det var en rigtig dårlig ide. Stgas var faktisk meget usikker på rentabiliteten i projektet. Øh, men man gjorde det, og der og det var også med god grund, fordi det var den rigtige beslutning i i det store billede, at man i Danmark gafte fødevaren op til alle. Det her, det er jo det, som vores velfærdssamfund lever af i dag. Vi skal bare forstå, at

00:35:00
tiden er den anden. Øh, i fra 1933, så var det staten, som gik ind med hjælp til økonomisk sigvende i driften af af pumperne. Og i dag så står øh hele driften og tørlægningen af området i et fællesskab mellem blåsejerne og de to kaniner. Hvis man ser på vandets veje i dag, jamen så er kortet jo, det taler jo fuldstændig så tydeligt sprog om, hvordan adskillige vandløb løber ind og

00:35:30
optages af af altså af selve kinund og dræblangerne omkring det øh eller kanalerne omkring den. Og altså faktisk kommer der vand fra en tredjedel af dyrsland. I 1900 i 2023 der kom der nogle enorme regnskølle og det betød altså at store at led underne store øvmelser. Det betød også at din blev en en halv meter forhøjet.

00:36:00
Øhm i dag er øh nytteværdien af landskabet en anden end efter krigen i 1864. Øhm, vi har behov for CO2 reduktionen. Øh, og der er sat skub i debatten omkring øh, hvordan vi skal bruge vores arealer. Det har den grønne tre har selvfølgelig også været en væsentlig del af. Så den nytteværdi, som man havde i 1864, sender så en anderledes en i dag.

00:36:30
Og man kan sige, at nogle af de øh billeder, som vi skabte på det øh i 1864, handle selvfølgelig om både en en romantisk forestilling om ø om hvordan landbruget løfter øh øh fremskridtet og og den og det blev der sat yderligere skub i 30'erne og 40'erne. I dag handler det jo så om udledninger øh og vandmiljø. Det handler om bioviversitet. Og nytteværdien er øh har

00:37:00
betydet, at naturen igen er kommet i et regneark. Landskabet er til genforhandling, og BCE og Aarhus Universitet og Danmarks Kulturforedingsforening har lavet det her kort, som vi ser her, som handler om, hvor de byg, hvor de forestiller sig, at der kunne være plads til mere natur og flere arealer på væggen, der gør det. Og der kan man se, det er ikke fordi den nødvendigvis følger det gamle kulin vådeområde, men tager egentlig fat

00:37:30
heroppe omkring og lægger sig i en ring omkring selve Kulinsund. Og så er Kulingund naturligvis også en del af det, og især den østlige del. Grunden til at det at man udpeger arealer heroppe, det handler simpelthen om, at her er meget mere skov. Og det vil sige, at en konvertering til noget mere vild natur øh forekommer mere oplagt. Men det som vi skal gøre op med, det er jo et vores landskabssyn, altså ø heroisering af landbrugskultur og og ø

00:38:00
og øh og i 1930'erne og 40'erne, hvor der virkelig var behov for at vi forstod vigtigheden af landbruget, der øgede man også fra kunstnas side ø billederne af af hvorfor øh landbruget er så vigtigt for os. marken er meget og høt og høstet og og pigen med kornet på havfrynskakkerne ø lod forstå at landbruget er fundamentet for vores velfærd. Øh, nu handler det så om, at vi er

00:38:30
fortsat gør ligesom ikke måske kun lige få lidt på, men gør ligesom Kekserne og siger, at vi går baglæns ind i fremtiden. Det handler om, at vi hele tiden skal forstå vores kulturhistorie, både landbrugskulturhistorien, men også i naturens fortællinger. Vi er alle sammen ligegyldige. Det er dem, vi skal lave, og samtidig skal vi bevæge os øh mod øh mod dygål, som vi kender knap så godt. Så vi skal, men vi skal hele tiden løste af de erfaringer, vi gør os også i

00:39:00
de helt nære. Og derfor er landbrugskulturen altså også en del af vores kulturarv. Øh, så vi det er på tide at lægge måske nogle af guldalderforestillingernes ø billeder ø lidt til side og prøve at se om vi kunne om vi kan finde ø nogle mere nogle hybrider imellem de øh de måder at tænke på. De temaer som vi har beskæftiget os med i vores arbejde handler jo om biologien. altså biodiversiteten og CO2 ævivalenterne. Det handler om økonomien,

00:39:30
hvordan vi gradvist udtager omlægning til landbruget, øh kulturen, altså de diverende interesser, der er i forhold til landskaberne. Vores kulturarv og de nye billeder. Det handler om trivsel, adgang, atraktivitet, bagusskab, og det handler om videnopbygning, mulighederne for pilotprojekter, forskning i landbrug, universitet og og astrologi. Men i Kolinsold der handler det først og fremmest om, at grundvandet skal i spil, fordi det er det, vi kan

00:40:00
kontrollere øhm allermest. Øh, og det handler om at simpelthen at vække grundvandet som det sovende dyr, det er. Øh, det sover fordi vi styrer det med pumper og ren. Men hvis vi gradvist begynder at se på og slipte grundvandet fri, så opstår der nogle helt nye muligheder, fordi øh øh pumper og ren er jo vores vigtigste redskab til styring. Øh og det er det, som foregår

00:40:30
på ø på hvad kan man sige søsiden af kodinsund. Så er der alle indløbene som opsamler regnvandet og og overfladet vandet fra hele området. Men og det og det kan i sig selv skabe naturlige omkring områder så der er altså grundlaget først og fremmest som er er vores vigtigste redskab. Det handler om at skabe flere af de falske zoner. Det vil sige der hvor vand ogog land møder hinanden. Jo flere områder og kanter hvor vand og

00:41:00
ogog land er skiftende. Jo flere steder kan vi dan danne sumpe og sumpskove og våde og moser og fugtigskov. tør af dem. Og til sidst en af vi i virkeligheden også. Det er de slags landskaber og de kanter, som vi skal have mange spillere af. Det handler om at skabe et helt patchwork af forskellige former for anvendelse af af landskaberne og bryde det bryde de store felter ned i langt mindre billeder øh i en langsomt fremvoksende museet.

00:41:30
Og det handler om at bruge nutidens teknikker og redskaber og industrier til at lave den hurtige omdannelse, som vi i virkeligheden har brug for, samtidig med vi skal skynde os langsomt. Det handler om at bruge maskinernes kraft, som vi har brugt tid til at lave landbrugsprodukter. Dem skal vi bruge til at fremske naturen. Vi kalder det for den naturtekniske tidsalder. Det handler om at se på nye måder at drifte øh drifte naturen på. Den skal vi kan hjælpe dem på vej ved at

00:42:00
tekniske metoder. Og vi skal forstå at fremtiden måske også kommer til at handle om en helt anden infrastruktur som der skal skabes plads til. Vi ved ikke engang hvilken. Om lidt så får vi jo pakker med droner eller det gør vi sådan set allerede i dag. Nogen går frem. Så hvordan er det at vi orkestrerer inden for så stort et omhåde når vi begynder at tale 2050? Og så handler det om om tiden. Det handler om tid til forberedelse, til inddragelse, til finansieringspuljer, til fronting. Det

00:42:30
handler om jordfordeling og forvaltning. Og alt det klarede vi altså ikke før øh inden for 2030 vinduet. Men det er sådan set måske heller ikke det vigtigste. Det vigtigste er, at vi har fart på og og at vi gør det klogt. Så det handler om at at få skabt de rigtige processer. Ø første fase er for os at se og få skabt ja først og fremmest alt ø alle de samtaler som også

00:43:00
34 kom ind på om det øh med med hele jordfordelings og problematikkerne. Men rent fysisk foreslår vi at få skabt et et på tværs af området. Det er faktisk vores åbningstræk. Og det kan det kan dele området ind i to selvstændige enheder. Øh, det vestlige forestiller vi os stadigvæk kan i højere grad bruges til landbrug, fordi det er et tørre område og og med mere værdifuld jord, hvor hvorimod det østlige, der står

00:43:30
grundlandet superhøjt, og måske er det derfor, det er det mest oplagte at gå ind og styre. Og ved at få skabt øh de ved Ferrup, så har vi mulighed for at styre det som en som et tanket område. Så det vi skal se på, det er hvordan hvad er det så for nogle billeder som vi i 2025 ser derude i dag? Det det kunne være det her. Og hvordan kunne det se ud i en omdannelsesproces frem mod 2050? Der ser vi, hvordan landbruget

00:44:00
konverteres, og naturens økosystemer langsomt begynder at indtage området. Øh, samtidig med at vi har en tilpasser infrastrukturen nøje, således at den passer til de planer som vi lægger. Øhm, hvis vi ser på på kortet, hvordan det så kunne se ud fra 2030 til 2050, jamen der ser vi jo det det her er måske et dagsbillede. Det vil hele tiden være under forandring. Og en ting er helt sikkert altså, at det her bliver ikke den faste plan, men det er et princip

00:44:30
for en en tænkning. og og hvor holdet selvfølgelig har været meget nøje at studere øh jordbundsforhold og og grundlandsniveauer. Så det kunne være et billede, men vi skal forestille os, at alting er til forhandling. I øh i ø 2030 til 50 mod øst, der kan vi jo så se, hvordan at der kommer til at stå meget mere ø vand, fordi vi gerne fordi vi også kan se mulighederne for at

00:45:00
udvikle naturen tæt på på Grenå og ved simpelthen at lade grundvandet øh komme til og hvor patchworket her mod vest øh kommer til at være øh være mere bræende for området fra 2050 og frem. Jamen så er så så bliver det jo hele jo bare mere vådt. Vi ser også vi forestiller os egentlig en skovrejsning hele vejen rundt omkring øh Kodingsund som øh som den ring af skov der kan være med til at at danne ramme for området. Og samtidig så ser vi

00:45:30
også at hov alle tilløbene af vand strømmene ind fra vandløb og kanaler fra nord syd øh at naturen omkring dem også udvikles tilbjerg nær grenår forestiller vi os ret hurtigt at at etablere skovrejsning på sådan der øhm sådan at ø naturværdien og naboskabet til naturen øges øh tæt på

00:46:00
hvor der bruger mange mennesker. Øhm, vi ser hvordan øh det sunkne land, som vi kalder det fire meter under havet, hvordan at ø øh det kan godt være det dæmige natur, men det kan også godt være at ø fremtiden bringer på nye former for landbrug som ø kan udnytte vandet på andre måder, hvilket vi kommer ind på senere. Ja. Altså her der er billede på de to sider af forlandet og baglandet øh øh henover øh kanalen og helt forskellige naturtyper som vil udvikle

00:46:30
sig der. Samtidig med at der selvfølgelig også kan være plads til energilandskaberne som en del af dem der aktuel. Og så rykker Martin eller jeg ved ikke gør det sammen, ikke? Ja, vi gør det samme. Ind og fortæller lidt mere om rigtige rent areal fordeling med aspekter. Ja. Er det igen? Ja. Yes. Øh, det vil vi nemlig lægge ud med et citat, og det citat det er naturen det billige skidt. Et citat der

00:47:00
stammer fra en digter vi har her i Danmark, som hed Otto GP og skrevet i 30'erne. Og jeg skulle understrege at det var ment dybt ironisk selvom det er blevet brugt i mange sammenhænge. Øh, man kan måske også sige polemisk, fordi hvad er værdien af natur? Det er et godt spørgsmål. Og hvordan anerkender vi de iboende værdier i naturen, som vi nok alle sammen er enige om er til stede? Øhm, jeg skal lige skifte her. Sådan er

00:47:30
det. Ja. Øhm. Er der simpelthen tale, er der simpelthen behov for et nyt værdibegreb? Det er et spørgsmål, man kan stille. Øh, og det I skal tænke i den sammenhæng, det er, at der at der i det her projektområde er 90 jordejere eller 90 parceller. i projektområdet. Og til alle de 90% parceller, der er der bundet nogle værdier, der skal håndteres, når man ændrer ejelenvendelsen. Så man kan stille spørgsmålet, er der brug for et nyt

00:48:00
værdibegreb? Det er sådan nogle spørgsmål, vi må stille os selv, når idealisme møder realisme i form af ændre arealanvendelse, som det for eksempel er tilfældet her Gulensund. For sagen er jo, at det er arealernes benyttelse og anvendelse, der er afgørende foralernes værdi. Det er sådan, det er i dag. Martin, Martin og jeg, vi er landspektør, og ø vi ø arbejder til

00:48:30
daglig med at vedligeholde og administrere øh, hvad skal man sige, rammerne af et genreguleret ejendomsmarked. Det er nærmest sådan vores eksistensberettigelse som landinspektør. Og opgaven for os i projektet her, den har været meget anderledes end det, vi er vant til, fordi det har handlet om at løfte blikke og så simpelthen gentænke, hvordan vi forvalter og ikke mindst værdisætter vores arealer. Det tror vi måske der kunne være behov for at have nogle friske øjne på, ikke mindst i forbindelse med den grønne trepart. Men

00:49:00
nu har vi her projekt, og Martin han vil så prøve at fit ud, hvad for nogle tanker vi har gjort os og udfordret os selv på de her de her begreber. Ja, tak for tak for det der. Øh, som som nævne, så er der jo der er jo store værdier bundet i de her landbrugsarealer, og vi er jo som samfund meget afhængig af, at landmændene de kan de kan blive ved med at betale deres kreditorer, for ellers så bryder det hele sammen. Og ø og når man kigger på naturarealer og landbrugsarealer, så er der jo en

00:49:30
markant ø relativ ø prisforskel på dem. Både i forbindelse med købsfel, men jo også i forbindelse med det afkast, som arealerne kan give til ejeren. Og det er klart, de to ting hænger jo hænger jo sammen. Så vi bliver nødt til at give naturen en en form for værdi for lossejerne. En driftsmæssig værdi, der gør at at man som lossejer også kan betale sine kreditorer, når man når man har nogle naturarealer.

00:50:00
Øhm, det vil sige, at lossejeren skal jo kompenseres fuldt ud. Det kan enten ske ved, at at man får, hvad skal man sige, en arealmæssigt eller en økonomisk kompensation. Men det kan også ske ved at at det rent faktisk kan betale sig for losse at at beholde arealerne. Vi har arbejdet med seks scenarier for for håndtering af den private ejendomsret i det her forløb, hvor vi har haft stort fokus på, at at

00:50:30
Lossejernens formue skal bevares også, når Polen sund er genskabt. Ø det er vi simpelthen som samfund nødt til at have meget meget stort fokus på. ikke bare sund, men alt det der skal ske i trepartningen. De her scenarier er ikke sådan selvstændige endelige løsninger. Det er scenarier der sagtens kan eller næsten det er en forudsætning at de køres forskellige steder i områderne ogog også nogle gange køres parallelt.

00:51:00
øh med de meget massive mængder landbrugsarealer, der skal tages ud, så kan det være enormt svært at sige, at vi klarer det hele med en jordforlæning. Øh, fordi det vil betyde, at man skal ud og være meget, meget store mængder af puljejorder, og erfaringsmæssigt så tager det rigtig rigtig mange år. Så vi bliver nødt til at se på, er der andre måder vi kan vi kan gøre det på? Og øh vi har øh eller Sønhers dygtige folk

00:51:30
har lavet det her DAP diagram, hvor ø hvor vi har hvor vi har prøvet at sætte de her forskellige scenarier op imod hinanden og prøve at visualisere hvordan er det at at de hænger sammen. Og hvis vi så lige bare skal kigge på på af dem, så kan vi sige de to der skiller sig ud i forhold til hvordan vi gør det i dag, det er scenarie to der handler om andelsnatur. Og vi tænker vi skal vi kan gå lidt tilbage til til den gamle andelstankegang. kender det også fra fra dier, hvor man

00:52:00
har dielag, så kunne man forestille sig, at man lavede et naturlag, hvor en gruppe ejendomme de blev forpligtet til at bidrage til etablering af naturområder og til vedligeholdelsen og og plejen af af de her naturområder. Det vil selvfølgelig kræve, at at naturområdet har en en positiv effekt på ejendommen, eller så kan man forpligte dem til det. Deterne der holder det jo vandet tilbage. Så det er sådan en helt åbenlys

00:52:30
øh hvad det hedder det body som som Per fortalte om tidligere. I det her scenarie der beholder losse nej undskyld det her sang. Ja tak. I det her scenarie der skal la medlemmer købe arealerne af af landmændene og ø og de kan så have en indtægt ved at udleje jagttrettigheder og fiskeret. Det sidste eller scenarie tre som også adskiller sig lidt, det er det

00:53:00
kalder vi naturkreditter og det handler sådan det er sådan lidt ud fra fra mot eller eller det man siger omkring at forureneren betaler. Vi forestiller os et system hvor virksomheder bliver forpligtet til at ø at dokumentere i deres klimaregnskaber. At de har bidraget til etablering af naturområder og de også bidrager til vedholdelsen af dem. Og og det skal så sikres i ø i sådan nogle i nogle

00:53:30
naturitutter. I det scenarie der forestiller vi os at losse langt hen ad vejen det holder ejerskaben til de her arealer og egentlig kommer ind og bliver naturforvaltere og bliver betalt af af de her virksomheder. Øh, hvad skal man sige? en del af det som de skal betale, det går til lossejerne og til at de de plejer at hæerne. Det vil betyde at naturarealer, i hvert fald naturarealer, der er pålagt de her naturservituder, de vil stadigvæk de vil opretholde en en driftsværdi og

00:54:00
dermed også en pansværdi. Og det betyder, at arealerne ø udover at være en indtægt for ø for lossejen også kan packsættes og dermed kan være med til at at finansiere øh virksomheden, altså landbrugsvirksomheden. Ja, jeg tror der er noget med mikrofonen der. Den så får ikke høre mig. Tak. Jeg ved ikke om den her virker. Hvor er det

00:54:30
fint? Godt. Hej, jeg hedder Mads R Lassen. Jeg er fra Pak Arkitex og med på holdet her. Øhm, byggelsen sker der også noget med, når der kommer vand. Der kommer vand for oven og for nede og fr siderne, og det presser sig på fra alle steder. Øh, og det bringer både nogle muligheder med sig og nogle udfordringer med sig. Og man kan sige øh vi har ligesom prøvet at dele det op i tre områder og sige, jamen der er selvfølgelig det man kan gøre med begyelsen. Man kan prøve at tilpasse sig enten på den ind i landskabet omkring boligen, at man kan bygge diger eller man kan skotter på at beskytte sig selv.

00:55:00
Man kan også transformere sin bebyggelse sådan så man faktisk gør plads til at vandet kan komme igennem. Man kan også begynde at trække sig tilbage. Man kan skille sin bygning ad og lade ressourcerne indgå i en eller anden national ressourcebank. Vi har en bygindustri, som kræver flere og flere genbrugsmaterialer. Det kan være, at der kommer en dag, hvor genbrugsmaterialer lige pludselig har en højere værdi end jomfrugige materialer. Der vil også være bygninger, som er bevaringsværdige, som har en høj kulturhistorisk værdi. Nogle af dem har man måske skul lyst til at flytte helt

00:55:30
for at sikre dem fuldstændig. Og så endelig så har vi nok også nogle bygninger, som måske har udtjent et retfærdigt liv, og som man siger, her overgiver vi os til vandets kræfter. Her går det forfald, og det bliver måske til nye nye dyre habitater eller til oplevelsessteder for mennesker man må opleve det. Vi har kigget på fire områder omkring Kolnesund. Der er kolind herovre. Øh, der kan man sige, der har været en uhensigtsmig planlægning på et tidspunkt måske, hvor vandet kom lidt tæt op på de nye bebyggelser. Øhm, ved

00:56:00
stenbad øh der er det ikke sådan direkte påvirket af vandet, men der bringer vandet måske nogle andre muligheder. Man kan få naturen helt tæt ind på de her vildområder. Så har vi nogle kæmpestore landbrug, som måske ikke får vand inde i selve husene, men deres levevilkår lige pludselig er er udfordret, fordi deres marker bliver oversvømt. Og så endelig så har vi nogle enkelte gamle husmandssteder inde langset, som også bliver udfordret, der måske forvandet helt nord siger. Det giver anledning til, at man kan kigge på, om der kunne komme nogle

00:56:30
landbrug i nogle nye klæder. Øh, mange af de her eksisterende landbrug, det er nogle store bygningsstrukturer, som lige pludselig ikke længere skal huse maskiner og afgrøder i samme art som tidligere. Og derfor kan det være, at der bliver plads til, at man kan skabe nogle helt nye funktioner der. Det kan være fællesskabsorienterede funktioner, øh, kultur og fritidsinstitutioner eller nogle arbejdsfællesskaber, eller det kan være, der bliver brugt til nogle helt alternative boligår. Det kan også om til friloftcenter eller til nye spisesteder eller overdatningsmuligheder.

00:57:00
Og slutligt så kan man sige, så er der måske også plads til, at der kommer en helt alternativ form for dyrkning, hvor det ikke længere er traditionelle markjord, men hvor man dyrker den både jord eller man dyrker inde i sin ø eksisterende struktur. Og det kan være, der kommerutikker og lager i nogle af de her kæmpestore strukturer. Vi har været en fin dialog med en gut herude, som bor i en af de oprindelige Sundgaårde, som blev anlagt dengang søen blev. Øhm, og han ved også godt, at lige pludselig så skal han jo også videre og kan måske ikke lige bringe den her gård

00:57:30
videre til næste generation, fordi vandet presser sig på. Øhm, og vi foreslår sådan set, at sådan et sted som hans, sådan en Sundgård måske kan blive det, der kan vise vejen frem. Sundden version 2,0, hvor der er både gæsteboliger, forskerboliger, der er måske besøgs og videnscenter, hvor man kan komme og lære om at undersøge de her nye landskaber, dyrkningsformer. Og det kan være der nogle helt nye dyrkningsformer ude i landskabet, hvor man lige pludselig har muslinger, der har vandrensende effekt, eller man

00:58:00
dyrker tagrør til byggeindustrien. Der kan være nogle små forskningsater, hvor man kan komme ud og få lov til at opleve landskabet. Øhm, og boligerne bliver måske tilpasset, så de bliver hævet lidt opover, så de ikke får fødderne i vandet. Så kalder det måske også på, at der faktisk skal være plads til en masse dyrking. Altså der er vi har behov for at spise noget. Derfor så vil man måske også se nogle langt større strukturer herude, hvor man laver nogle vertikaldykning inde i nogle store strukturer. Det kan også være, der kommer en dyrkning af nogle helt alternative fødevarer som muslinger

00:58:30
eller tang eller kraps. Og det her det viser jo forhåbentlig nogle billeder på, hvordan sådan noget kan komme til at se ud engang. Eller som sagt tidligere, det kan være at der skal dyrkes til helt nye industrier, at det er taggør. I dag der importerer vi omkring 90% af vores taggør udefra. Og det kunne da være meget nærliggende, om vi selv kunne begynde at håndtere det herhjemme sammen med de her nye landskaber og de nye muligheder for landbrug og transformation, så kommer der også en mulighed for at skulle ud og

00:59:00
opleve naturen på en ny måde. Og der har vi tegnet på en række små oplevelsesatter ude i landskabet, som vi forestiller os bygget af eksisterende bebyggelser derude, der bliver pillet fra hinanden. Nogle af dem der er udfordret. En stålkonstruktion fra en lade sammen med nogle lokaltproducerede tagrør. Det er et fint lille stråtårn, hvor man kan stå og kigge ud over de nye landskaber. Eller gamle tilskårede siloer, der bliver til vandshelts ude i de nye landskaber. Eller man har sad

00:59:30
genbrugsbræder og byggede sig en mosehytte inde i eleskoven, hvor man kan komme helt tæt på og stå og iagtage biotober på dyreliv. eller man helt arbitrer, simpelthen har placeret en gammel sido midt ude i landskabet og får et overblik over det her kæmpe område, som det er, eller det simpelthen bare bliver en eksisterende struktur, der bliver skåret et hul i, hvor man kan tage sig et lille vin på en tur i en kajak, og vandet presser sig på for oven, for neden og

01:00:00
for siden. Det var vores bud herfra. Tusind tak for det. Smukke billeder. Og som sagt er det her tænkt som en smagsprøve. Materialet ligger frit tilgængeligt på arkitektskolen, ikke arkitektskolen, arkitekt for EVens hjemmeside, hvor vi som sagt vi udstillet arkitekt foringslokaler fra næste uge. Nu skal vi tage hul eller

01:00:30
inden vi tager hul på dagens anden præsentation, vil jeg bare lige introducere et andet tema, som jeg også synes øh bør øh blive taget med i betragtning, når vi snakker om omstillingen af vores landbrug. Hvor en ting er, at de arealer, vi tager ud af drift, kan laves om til en ny natur og terrastiske vådområder til glæde for for dyr og fisk og mennesker og folkesundheden. Så er der også et form for rumligt retfærdighedsprincip. Altså Danmark er jo stolt af i mange sammenhænge at stille med en rimelig lavikoefficient. Vi har en en en ret jævn fordeling af

01:01:00
indkomst og velstand i Danmark, hvor øh i modsætning til USA at få ejer det vist det. Men hvis man kigger på den fordeling, vi har i jorden i Danmark, så er det 0,6% af befolkningen, der ejer 60%. Og så hvad kan man sige i forhold til den arealmæssige og rummelige retfærdighed, så bonger vi altså ind ø på linje med USA, hvis man kunne sammenligne de to ting. Så jeg tænker der ligger en fantastisk øvelse i ikke bare at udtage de her arealer og erstatte de bedrifter, som som måtte

01:01:30
miste indtægt, men tænke nye fællesskaber, og velkommer den her tanke om en ny anlæsbevægelse, som som kan hjælpe os med at omstille landskabet som et et andet vigtigt tema i det her. Men nu øh nu skal vi høre om skærordens vandbland, og det er simpelthen Danmarks største 2500 kvadratkilom vandbland og højderygning til Ringkøbing Fjord. Velkommen til team SLA med Reverk og Rense. Tak. Det er jeres. Ja.

01:02:00
Tak. Må jeg gigen? Ja. Nå, det er jo lidt en svær opgave at komme på de her før pausen, som jeg bliver nødt til at sige, den bliver lidt forsinket, fordi vi kommer lidt forsinket på. Ja, jeg kan ikke korte mit oplæg nu. Øh, jeg mangler sådan en, der kan skrive slides. Er det noget, der ligger herovre? Ja, det der. Yes. Tusind tak for ordet og tak for

01:02:30
muligheden for at lave den her mega spændende opgave. Vi står, som vi har hørt tidligere i dag på tærsken, til det største omstillingsprojekt af de danske landskaber siden objekten i heden og landbrugreformerne. Nu skal århundredes naturfikling erstattes af naturen. I det her projekt der har vi forsøgt at arbejde med, hvordan vi kan bruge vandet som driver herfor. Og vi har arbejdet med at skær nogensinde vand som

01:03:00
case. Vi er eller det er en meget kompleks og mange faciliteret opgave vi står overfor, som flere også er placeret i dag. Og derfor har vi forsøgt at danne et så bredt team som muligt ø inden for de rammer vi havde til at diskutere det her. Mit navn er Christine Holten Andersen. Jeg er landskabsarkitekt og phd og jeg kommer fra firmaet SLA. Med mig har jeg min kollega Christine Ingemand Jensen, som er phd og biolog. Vi har Jakob Breddal, som er fra firma

01:03:30
Rever og Arence Marie Guløv, som er miljøplanlægger, og jeg tillader mig at kalde ekspert i bæredygtig landbrug. Nu må du løve om til det renses. Øh, og vi vil forsøge at bære jer lidt igennem en teaser her på noget af det, vi har arbejdet med. Vi har arbejdet med projektet gennem samskabelse, og vores resultat bærer nok også præ af bredden. Øh, det er måske lidt mindre strøm og lidt med lidt færre oneliners end arkitekter sådan er vant til, men vi

01:04:00
håber at det afspejler noget af den mangfoldighed og dybde som den her opgave kræver. Det var det jeg skulle have sagt til det der slide. Så nu går vi videre. Skjernåen er Danmarks mest vandrige å, og dens vandbland, som vi har arbejdet med, dækker cirka 5% af Danmarks arealer. Det spænder over otte forskellige kommuner. Det er et område i Danmark, hvor kontrollen over vandet og indgrebene i den naturlige hydrologi har

01:04:30
været ekstrem. Når tidligere bosættelser øh blev etableret, var de ellers dybt afhængige af vandet og hvordan det bevægede sig og dets forandringer i landskabet. Når åen om vinteren blev stor, så lod den de sandede jorder overrisle med næringsstoffer og det grimmede brundvade frodige ene som engbønnernes liv afhang af. Gennem knap et år tusind. Og det er det vi har. I kan overhovedet ikke læse det, men det kan I også på brancherne og

01:05:00
i vores mapped øh igennem et år tusinde har forskellige former for landskabspraksiser gradvist afviklet vandets naturlige dynamikker i oplandet og omdannede egnen til et regulært industrilandskab. Formålet har været mange, som vi også har hørt Rikke fortælle om. Det har været at udnytte vandets energi. Det har været rationalisere landbrugsdskriften og indvinde land. Men konsekvenserne for natur og miljø har været katastrofale, og det bliver vi nødt til at indse i dag. Desuden så har man faktisk bygget

01:05:30
sig eller praktiseret sig til større sårbarhed overfor klimaforandringerne i og med at vandsystemerne man har designet er designet til kapaciteter i et klimadomæne, som vi lige har hørt, vi er godt på vej ud af. For at sætte ind over for det hastige fartetroende tab af arter. og levesteder i vores landskaber for at skabe sunde vandmiljøer, for at nedbringe CO2 udledninger fra lavbgrundsjord og for at kunne håndtere

01:06:00
øgede vandmængder i vores landskaber, så skal naturafvikling erstattes af naturudvikling. Og som jeg sagde, har vi prøvet at fokusere på, hvordan vi kan bruge valgen som forandringsagent og omdrejningspunkt for det. 60'ernes kanalisering af skjernåen står som symbol på det absolutte menneskescentriske tænkning og praksis. Senere fortrød man kun 40 år efter i år 2000, og det står som symbol

01:06:30
på, hvad man virkelig kan, når man sætter ind med naturgenopretning af allerstørste skala, både økonomisk og størrelsesmæssigt. Men vores vision går videre end det meget længere end at genetablere natur i fortidens billede. Vi skal invitere naturdynamikkerne tilbage. Vi mener, vi skal give mere plads til vandens dynamikker og processer i landskabet. Det skal inviteres tilbage og toppen af vandblandet til udløbet i

01:07:00
fjorden have lov til at bevæge sig og brede sig. Frisættelsen af vandet kan skabe større grundlag for biodiversitet, samtidig med at det vil skabe en større resiliens mod klimaforandringer. I hvert fald vandforandringer, der kommer nedefra og oppefra. Og det vil skabe større robusthed i systemet. Vandet vil kunne bane vejen for en udvikling af en vild og hvidt strak naturfeltet på tværs af Jylland. Og vandvejen vil kunne udgøre en ny

01:07:30
rekreativ forbindelse og danne brug for naturisme, der kan gøre det og gøre det muligt at bosætte sig med direkte adgang til storslået naturoplevelser. Vores projekt består af tre delene. Vi har udviklet et værktøj, nogle virkelidler og nogle scenarier. Værktøjet består af et kortlægningsværktøj, som vi kalder det blå potentialekort. Det har hjulpet os til at finde frem til, hvor vandet vil være i

01:08:00
fremtiden. Vores virkemiddelkatalog består af tre omstillingsprocesser, vi har kaldt det levende land, leve sted og leve brød. Og det formulerer forskellige principper og tiltag for omdannelse med vandet. Siden har vi udviklet nogle realistiske scenarier for naturudvikling, for bossætning og for naturnære dyrkningspraksisser, som demonstrerer, hvordan værktøjet og virkemidlerne kan bruges sammenhæng. Vi vil prøve at folde de tre elementer som ret overfladisk ud

01:08:30
for jer. Håber I vil dykke ned i vores materiale for at lære mere om det. første blå potentiale landskaber er sjældent enten helt tørre eller helt våde selvom det er sådan ligesom arkitekter har lært at kortvægte se på de er faktisk oftest en gradient imellem de topunkter og en del af problemet i vores landskabspraksisser i dag er en mangel på redskaber til at

01:09:00
henop har afbildet vandet som et gradiente landskab og det har vi forsøgt at i mødekomme med den her kortning. Det blå potentialekort er et diskort, der samler og vægter en række forskellige eksisterende data om vand. Det data, der dækker over både geomorfologiske lag, overløb for vandløb, historisk vandsatte, vandudsatte jorder, som i dag er kulstofholdige, terrænvær, grundvandsdata, overfladeafsprømning og opstuing. Værktøjet er udviklet for at kunne undersøge arealernes forskellige

01:09:30
vandpåvirkninger, for at vi så kan stille forslag til, hvordan en fremtidig arealeranvendelse kan se ud, som indretter sig efter vandsbevægelser. tilstedeværelse og handle værktøjet det kan Hov, jeg glemmer at skifte slides. I sidder faktisk over på det samme. Det var lidt med gradient. Og øh her er der et zoom.

01:10:00
Værktøjet kan bruges sammen med alle mulige andre data, blandt andet KU og Aus naturpotentiale kort, der er blevet udviklet, eller andre data, man sidder med i kommunerne, når man skal for eksempel i gang med at planlægge den grønne trepar. Øh, og dermed kan man screene for synergieffekter. Med værktøjet kan vi begynde at diskutere muligheden for naturudvikling, der starter der, hvor vandet alligevel vil vende tilbage og i øvrigt nok vil skabe problemer for de arealanmelser, der er i dag.

01:10:30
Vi har koblet det blå potentiale kort med vores virkemiddelkatalog, som min øh gode teamater her vil folde lidt mere ud for jer med øh med hinanden. Og på den baggrund har vi udviklet det her scenarie for naturudvikling for en lille landsbil, der ligger ved Stjern, som hedder Skare. Så den ser derud derude i dag. Og vores scenarie for 2050 øh ser noget anderledes ud. Her har

01:11:00
åen fået frie tøjler. Der er kommet meget mere vand i landskabet. Vandet danner en sprylende hydrodiversitet, en ny struktur i landskabet, som er mere mosaelsk. Der er meget mere rod, og der er meget mere råd. Industrilandby er erstattet af regenerative dyrkningsformer, og omkring landsbyen er skabt en brandfældet med byskov. Vandets strømningsveje er omdannet til vegetationskilder og strækker sig langt ind i landskabet. Og det gamle Dambro i

01:11:30
kanten af Scaril er omdannet til et deep water art. Og en vandrerute løber fra Ringkøbing Fjord igennem området helt til Tær og så skal Christine se. Ja. Godt. Godt. Øhm. Ja. Og jeg vil fortælle lidt mere om naturudvikling af

01:12:00
projekteret. Jeg tror det skal være godt. I forhold til vores naturen i det her projekt har vi taget udgangspunkt i både det potentiale og i de udfordringer der allerede er i området. Og vi kan se allerede nu er der rigtig store potentialer her. Der er blandt andet på Ris Hede som er udnævnt til Danmarks allervigtigste hedelokalitet i forhold til fugle. Her findes forskellige tråde fuglearter. Der

01:12:30
erlen, mosehornmugulen, der er tingsmed. Og langs det genoprettede vandskærn å er der kommet masser af sjældne vandplanter, som er totalt afhængige af det her det rene ø vand. Øhm, desværre for området her har vi i års rigtig dårlig øh naturkvalitet mange steder, hvor at der er en middelekvalitet. Og det skyldes primært, at vi håndterer de her områder på en uhensigtsmæssig måde i forhold til biodiversitet, i forhold til

01:13:00
naturen, hvor vi har fokus på på dyrkning, på at udtage værdier og ikke på at fremme biodiversiteten. Hvis vi kigger på kort over den natur, der er der i dag, jamen så kommer vi faktisk kun op på 12,7% for det her område, når vi lægger Natur 2000 og paragraf 3 arealerne sammen. Hvis vi så kigger på den kortlægning, der er foretaget af både Københavns Universitet og Aarhus Universitet, hvor de forudser, hvor i

01:13:30
fremtiden ville det være en god ide at have noget natur, jamen sammenlagt så kommer vi faktisk op på øh 46,3% som jo er tæt på de her en målsætning om 50%. Og meget interessant, hvis vi ligesom overlægger vores blå potentialekort, jamen så ser vi faktisk, at ø det blå potentialekort overlapper øh ganske meget med det her potentielle naturkort. Men det vi også kan se, det er, at der er nogle enkelte områder, hvor vi faktisk kan foreslå, at vi laver

01:14:00
plads til mere natur og mere vand, som ikke er fanget af de her kortlægninger. Ja. Og hvis vi skal kigge mere på det der skal til for at komme tilbage til det her levende land, jamen så skal vi have fokus på at skabe levesteder, hvor der er plads til biodiversitet. Vi skal have øh plads til at de naturlige dynamikker, der er essentielle for biodiversiteten, de får lov til at komme tilbage. Og det kan

01:14:30
være ting som at vi selvfølgelig bruger vandet. Hov, nu er der ikke noget. Nu prøver vi at se. Sådan der. måske godt. Øhm, og det kan være, vi bruger vandet her som drivkraft, men også at vi lader vandet fluktuere, som det vil gøre naturligt og skaber den her variation i landskabet, som biodiversiteten har brug for. Det kommer også ved, at vi tillader naturlig succession. Altså at naturtyperne, arterne får lov til at bevæge sig uhet i

01:15:00
landskabet og vokse vildt. Og for eksempel ved at vi får de store dyr tilbage i landskabet. Det kunne være arter som Bæveren, der er landskabsingeniør og hjælper rigtig meget på at skabe biodiversitet. Ja. Jeg tror jeg tror den Ja. Hej. Øhm, jeg vil snakke lidt om det, vi kalder levebrød. Altså hvordan den her strategi om at lave alt muligt

01:15:30
om til natur i store områder går hånd i hånd faktisk med den udvikling, vi gerne vil se i Vestjylland. Jeg bor selv i Vestjylland og vil bare lige sætte øh området i kontekst, fordi vi har et område her, som er meget sådan består af sandede jord, store landbrug og en god del af de områder, vi snakker om her ved Skjern er udpeget til at kunne eller skulle tages ud i forbindelse med de her dagbundsprojekter, vi har. Øhm, jeg er som sagt ind i projektet for at snakke

01:16:00
om landbrug. Der kommer ikke fra bæredygtig landbrug, men snakker om bæredygtig landbrug og især om regenerativ landbrug. Bare for lige at gøre det klart. Øhm. Når vi snakker ej jeg var lidt tid. Når vi snakker øh levebrød her i området, så har vi en situation hvor at øhm der er fraflytning. Kommunerne slider lidt med at tiltrække folk særlig ud til landsbyerne. Der er flere der rykker altså ind omkring byerne, men landsbyerne bliver lidt underprioriteret.

01:16:30
Og øhm selv og landmændene slider også med det her med øh ændrede vær og klimaforhold. Så vi har udpeget sådan tre måder vi tænker at det her projekt kan styrke lokalområdet. Og det ene er at skabe job inden for naturudvikling. Øhm det andet er turisme og det tredje er landbrugerne. Så det vil jeg bare lige kort gå igennem her. Så øh Ej nu er jeg Ja, undskyld. Så indenfor naturudvikling, så er det

01:17:00
selvfølgelig rimelig klart, at hvis vi skal omlægge de her store arealer til natur, så kommer der jobs til området, som ikke findes tilbage. Det vil både kræve, at der kommer biologer ind, det vil kræve, at der kommer maskinførere ind. Så det det er sådan bredt spænd af både praktiske ø kræfter, akademikere, alle mulige der vi har et håb om vil blive tiltrukket til det her område, altså selv bare for etableringen. Og derudover så er der et potentiale i at tænke turismebet med i den her

01:17:30
strategi. Fordi som Christine nævnte, så har vi den her vision om, at der på sigt kunne blive dannet en korridor, der løber hele vejen langs Skjernå og forbinder åen med budenåen, så der kommer en grøn korridor over. altså tværs gennem Jylland, hvor at vi forestiller os, at der kan komme vandreture og ligesom blive et attraktivt område for turister, der ikke findes i dag. Og det her område, det vil så ø potentielt skabe lokal

01:18:00
beskæftigelse. Man vil få, hvis der skal turister ind på vanderuter, vil de få brug for overnatning. De vil få brug for øh butikker, lokale købmænd. Der vil være et potentiale for at udvikle lokale håndværk, sælge lokale fødevarer. Øhm, og på den måde så vil det Nej, nu øhm tager jeg lige tråden. Undskyld. Øhm. Ja. Og så så ved at at tænke den her strategi hånd i hånd med at få turister

01:18:30
ind i landskabet, så kan vi tiltrække folk og tiltrække øh økonomi til område, som ikke findes i dag. Så den her vandrebo, den skal ligesom udstyres med øh skilte, der fortæller områdets historier, fortæller om de gamle konger og spøgelseshistorier og om hele udretningen og genopretningen af åen. Og så vil der være mulighed for, at der kommer kunst ind i landskabet og oplevelser. Øhm, og jeg jeg har taget det her billede med igen fra Skaril bare lige

01:19:00
for at vise, hvordan altså det her en ret aktiv by allerede i dag, der begynder at tænke de her tanker, og hvor at der er tanker om, at man kan tænke overnatning, øhm, kultur, kunst ind og på den måde styrke en lokal landsby, der i dag har lidt svært ved at tiltrække beboere, men som så vil kunne vokse og få et løft af det her. Jeg tog også det her billede med igen, fordi at for lige at røre det her med, hvad det vil betyde for landbruget, fordi det at genslyngen ået vil gennem

01:19:30
hele åen selvfølgelig betyde store ændringer for hvad der sker med det her landskab og de marker. Men som jeg nævnte før, så vil mange af de her områder allerede som det ser ud i dag, smule tages ud af drift, fordi vi har en å, hvor det her altså det er sandjord, det er lavgrundsjord, og det er et stort øh altså det det gamle tørvejord, så meget af det her jord skal tage så drift. Så vi har lavet et scenarie, hvor vi snakker om at hvor vi har inddelt det her i zoner, så der de meget ånere landbrug, som der er i dag. De skal

01:20:00
tages ud i drift, mange af dem allerede som det er i dag. Og der tænker vi, at der skal natur ind. Øhm. og eller at dyrkning er mere af afgrøder, ligesom der blev nævnt før med tagrør eller energipil eller andre ting, der kan vokse ekspensiv afgræsning. i zonen lidt længere borte, som I kan se der, hvor der er markeret med træer og marker, der tænker vi at skulle tænke en anderledes slags landbrug ind, fordi de landbrug vi har i dag, nu påvirker åen. Og særlig her, når vi kommer til

01:20:30
Vestjylland, altså sandt, at når der kommer stigende vandmængder og det hele er drænet, og sandet også dræner vandet ud, så skyller næring direkte ud i åen. Og det påvirker både åløbet og det påvirker øhm ja fjorden, Rkøbing Fjorden. Så ved at tænke begynde med at tænke i hvordan man kan lave landbrug på andre måder, hvor vi hiver dræbene ud, begynder at arbejde med valkabet søer, såkaldte whales, begynder at arbejde med at få mikrolet tilbage i jorden, få

01:21:00
flerårige eller få et permanent jorddække, få træer ind i landskabet igen. Så kan vi skabe et system, hvor vi arbejder med vandet i stedet for mod vandet i det, vi kalder sponge landskabs. Det er ikke os, der har fundet på det, men det her hvor man l jorden ligesom kommer til at fungere som en form for svamp der holder på vand og næring og derved gør at man kan modvirke de her ekstreme vejrhændelser og også skabe mere resiliente landbrug. Nej, jeg lavede nogle forsøg i gang i det her i i Vestjylland på på småskala for at modvirke de her øh udfordringer, som man

01:21:30
har med de meget sandede jord. Ja. Øhm, og her er det bare et billede. I behøver ikke læse det hele, men netop over, hvad den her strategi vil betyde i forhold til både at kunne tænke øh naturoplevelser, landbrug ind i omstilling af jorden, hvordan vi kan få fiskeri, fisken tilbage i for øget fiskeri, for øgede jagtmuligheder. Øhm, og i det hele taget skabe en en

01:22:00
oplevelsesøkonomi og en lokal produktion. Nå, der er noget lyd på. Ja, den ja. Øh, ja, så vil jeg her til fortælle lidt om om leveskeder. Det er jo sådan det ben i projektet som ø som hed bosætning da vi da vi startede det så omdøbte til levesteder.

01:22:30
Øhm, og ø det som bliver fokuseret på i øh i opgaven, det er selvfølgelig at at se på, hvordan folk ø fremtid kan bebo de her landskaber. Øhm øhm og og ø og ligesom vi snakker om med natur og med landbruget, så ø så vil vi gerne prøve at opmuntre til en en udvikling frem for en afvikling. Ø det det er områder som som har været under øh eller er under en form for for afvikling nogle steder i hvert fald. Og

01:23:00
det mener vi ikke at der er nogen grund til. Vi mener ikke at man behøver at vælge mellem natur og landbrug. Vi mener ikke man behøver at vælge mellem ø bosætning og og natur. Øh det det er faktisk ting, der kan gå hånd i hånd. Øhm, og så vil vi gerne ligesom bruge den grønne tre som en løftestang til at vi kan gøre de eksisterende landsstyrer og og gårmiljøer, som er derude, mere attraktive end end de er i dag. Fordi at det

01:23:30
der er de udfordrelser. Så det er en tanke om at få natur, biodiversitet og vandmiljøet til at gå hånd i hånd med rekreative, herlighedsværdi, attraktive landsbyer og bosætningsmuligheder øh sammen med øh med at vi også får nogle mere resinerende landskaber, som faktisk er med til at beskytte noget af den øhø bebyggelse der findes derude. Vi har øh ikke fokuseret, så man kan fokusere på mange steder ø her. Vi har ikke så meget fokuseret på de bygninger, der øh kommer

01:24:00
til at stå øh i vand øh med sikkerhed, men måske dem, der stadig har en chance for ikke at gøre det. Øhm øh og så set på de eksisterende landsbyer vi har derude. Øhm det her det er et øh det er et tænkt scenarie, men det er også et meget realistisk scenarie, fordi sådan ser de fleste af landsbyerne faktisk ud derude. Øh det er øh vi vi er ikke i en del af landet, hvor vi har de her pusede ø hvad er det hedder stjerneudstykkede landsbyer med stråtægte gårde og sådan noget. Det er det, det er landsbyer, der

01:24:30
øh hovedsagelig er er brydet af af parcelhus fra fra mellem 60'erne og 80'erne. Øhm, som ligger i de her parceller med med kække og hegn rundt om. Ø, så ligger de med en ret hård afgrænsning ud til øh ø markarealer, som brune ni måneder om året. Og og i øvrigt er et industrialiseret øh produktionslandskab. Øhm, der er nogle også vejsdandsbyer. Det er de her byer som ø som man øh

01:25:00
kun ikke ikke brager igennem i sin bil. Og det gør man kun, fordi at der er sat alle mulige forhindringer op til en, og skiltet der blinker. Øh, butikken er lukket, skolen er lukket. Øh, det det er steder, der er under afvikling eller udvikling øh under afvikling, undskyld. Ja. Øhm. Øh, en konkret landsby, som vi har et eksempel på her. Øh, det er en landsby, der var fastholdt. De har 2,07 beboer

01:25:30
per husstand. Øh, det fortæller jo en historie om, at det også er en meget alrlig befolkning, der bor her. Og, og der er meget få øhø børnefamilier, og dem der er, de betyder så, at der er tilsvarende mange enige, der bor i det her ug. Så det tegner et billede af, hvad det er for nogle steder. Og og hvis man skal sikre de her landsbyer som fremtidige eksistens, så er man faktisk nødt til at have fundet tilflygtningen. Øh, og og og øh eller ellers så så dør de af sig selv. Og det det er sådan set et faktum. Øhm, så det vil vi jo

01:26:00
selvfølgelig gerne se på. Hvorfor er det, de bliver affolket? Hvorfor hvorfor er det at folk ikke flytter til? Og det mener vi jo i høj grad, fordi at at det er ikke særlig attraktivt at bo på den måde lige op af en mark. Øh, men ø men med den grønne trepart, så kunne man jo ved at planlægge den rigtigt, så kunne man få de her landsbynære eller bebyggelsesnære landskaber øh bruge nogle af de arealer, man skal omblikke til natur til også at få øh dem tæt på, hvor folk de bor, sådan at man ikke som

01:26:30
det er i dag, hvis man skal ud og opleve naturen, er nødt til at sætte sig i sin bil. Det synes vi er en helt forkert måde, hvis man skal bosætte sig på landet. Så det det nu det nuværende scenarie, det er det, I ser ovre til venstre. Og og vi foreslår så den her randfældet øh rundt om landsbyerne, som gør at du at du hurtigt kan hoppe ud i nogle rekreative arealer og hurtigt ud i naturen øhm og og fungerer som sådan en en bufferzone mellem øh kulturen og naturen. Øhm, og det er jo grunden til vi også foreslår det, det er jo så også fordi at

01:27:00
nu er der jo faktisk allokeret en brug penge. Øh, og den kan jo bruges forskellige steder, så vi vil slå slag for at den også bliver brugt på de bebyggelsesnager. Øh, så man får mest muligt ud af øh af af de samme penge. Øhm, brandfæerne de øh, de kan jo blive det her landskab, som også indeholder både dyrkningslandskaber, afgræsning og og de her sponslandskab, som også i sidste ende ø kan tilbageholde ud af vandet

01:27:30
ogog dermed også v til at beskytte beskytte befelsen. Så vi går sådan set ikke ind og ændrer noget på øh på bygningsniveau, men vi ændrer rigtig meget rundt om om hvad om bebyggelserne. Øh, og og forhåbentlig kunne det jo øh betyde i sidste ende, at de udvikler sig til steder, hvor folk gerne eller meget hellere vil bo. Øh, vi får noget tilflytning, og vi får nogle en anden beboersammensætning ind. Det kan være, at parcelhuset i stedet for at være

01:28:00
beboet af af 2,07 personer i fremtiden kunne bebo sig flere. man gik sammen i andelsboligforeninger og øh dele et parcelhuse øh mellem mellem flere generationsboliger og så videre. Øhm lejeboliger også som der også sagtens kunne være mere øh på en af distrikterne. Øhm så har vi kigget lidt på på gårdene fordi at det er jo også en en en type der ligger rigtig rigtig meget af derude. Det sådan industrialiseret landbrug. Øhm, og der

01:28:30
er også mange af dem, der står overfor en en øh en omstilling. Øhm, nogle skal vi ved med at eksistere som landbrug, nogle skal omstille den måde, de driver landbrug på, og nogle af dem skal måske gøre noget helt andet. Øhm og her ser vi jo på at at når øh når sådan landbrug ophører med at være landbrug øh så har vi en kæmpestor bygningsmasse som står til rådighed. Øh som vi som arkitekter i hvert fald øh ser en kæmpe mulighed for

01:29:00
at udnytte. Øhm og øh og her kunne vi jo godt se at der øh at at der er også en stor bygningsmess løfte når man er øh en familie eller en en bedrift. Øh hvis ikke man skal leve af den. Så øh vores forslag det er jo at der skal bruge mange flere mennesker på sådan en gård. Øhm og øh og og vi har taget udgangspunkt i en øh i en konkret øh maskinhal øh et sted som hvor vi har fået lov til at tegne på den, men øh men

01:29:30
den kunne sådan set lige så godt have ligget alle mulige andre steder. Øhm det er sådan en en klassisk hal med stålspær og og og bølgefladetag, som egentlig bare udgør en ramme man kan bygge indenfor. Og og øh og det giver jo en kæmpe mulighed for at lave sådan fortættet øh øhm en social boligform, hvor folk bor en lille smule tættere ø men derimod har adgang ud til til den natur, der kommer til at ligge rundt om ø til dyrkningsfællesskaber. Vi kunne jo håbe

01:30:00
på, at sådan noget som det her kunne gøre, at øh at unge landmænd og kvinder rent faktisk kunne komme ind et sted, være en del af et byrkningsfællesskab. Og og på den måde kan vi også fremtidssikre både vores landdistrikter og vores landbrug. Øhm, det kunne se ud på mange måder, det kunne gøres på mange måder, men det det med at bygge indenfor en ramme ser vi også som en kæmpe mulighed for, at vi øh kan bygge nogle andre materialer end dem, vi bygger i i dag. De konventionelle materialer, vi kan bygge

01:30:30
meget mere i de naturmaterialer, som belaster vores planet lige så meget, fordi at den faktisk står tørt. Øhm. Mm. Og øh og det det er vi jo i hvert fald også meget optaget af. Øhm. Ja. Ja. Det godt. Vi tager en super kort afslutning. Øhm. Ja. Først så vil vi runde af med at sige, vi i det her projekt har prøvet at kigge på, hvordan kan vi arbejde sammen om at kigge på arealomgningen med

01:31:00
forskellige fagligheder for at finde nogle holistiske løsninger med synergier, som er noget vi håber vi rigtig meget kan tage med videre i det videre arbejde for eksempel med den grønne trepar. Så har vi i det her projekt forsøgt ligesom at koble et evidensgrundlag, altså arbejde databaseret, men også koble med det her sammen med at prøve at have nogle lokale visioner og drømme sammen for at skabe nogle visualiseringer af, hvordan kan den her fremtid se ud. Og til sidst så vil sige

01:31:30
vi har i det her projekt vist at vi kan have en udvikling af både vores natur og biodiversitet i de her rige levesteder hvor der også er plads til borgere men også vist hvordan kan vi faktisk finansiere det her igennem at skabe nyt levebrød som hvor vi også tager os af de borgere der allerede bor i området så det er afrundingen fra vores projekt med skærs opland så tak for det og så er der pa Nu tager vi den tredje og sidste øh

01:32:00
præsentation af de tre øh scenarier for 2030 og 2050 som Flemmingen fra tredje natur ved tage på vegne af hele hold. Er det ikke rigtigt? Det er korrekt. Godt flemming. Scenen er din lille smule bagefter så jeg en af den. Værsgo. Ja jeg skal prøve at holde mig inden for de i 20 minutter af den måde man tæller det på på Sjælland. Øh så tror jeg vi når i mål inden chancen den er helt overstået. Øh, jeg driller bare mine kære kollegaer, som i dag kommer primært fra Jylland, så jeg er

01:32:30
selv fra Vestjylland, hvis jeg sådan på den måde skal tage en show for holdet. Øh, så har jeg vi jeg har sådan bare øh, jeg er blevet tildelt rollen som talsmand for teamet, men har også taget den, kan man sige, så for måske at på en eller anden måde at få en en sammenlæg fortælling, men vi er altså en større gruppe af mennesker, og jeg ved også tegnestuden dem, de sidder og kigger en vej med. Øh, vi er Sofie Halqvist, som sidder der, tal med Sofie. Hun sidder her, hvis man vil fange en bagefter. Så har vi øh Akaya fonden Akaya som har

01:33:00
klostergården, som sidder på hjørnet der. Øh blandt andet ved TH, som har været mest involveret her. Øh så har vi ILC Integrated Living Community med. Og Peter, jeg tror måske han er i Austral i Australien på vej hjem, men ellers er Peter en fantastisk kapacitet også i forhold til social øh kan man sige social udvikling af kan man sige andre typer af fødevar til fødevareproduktion. Og så har vi Telia ingenørfirmaet med, som har hjulpet os lidt med det tekniske. Øh, jeg selv er Flemming Raften fra tegnesul af tredje natur. Jeg

01:33:30
har forsøgt at sætte en en fortælling sammen omkring det vi har kaldt øhjem korridor Ramsydane som ligger i Solar Plexus på det, men som er sådan et et langt træk fra helt op fra Roskilde Fjord og så helt ud til Køgebugt, som er de her 25 kileters kan man sige grøn infrastruktur i en hovedstadsregion, vi har forsøgt at lave en mission for. Øh, jeg starter bare lige med med sådan et citat her. Der er jo mange måder at tale om fremtiden på. Og mens vi sad og arbejdede med med forslaget her, så kom Claus Mejer, som i min verden stadig er en meget stor helt og idealistisk helt,

01:34:00
og som var forsøgte at skabe et fokus, kan man sige, på alt det vi kan her i landet. Han skrevet, han sagde, vi har levet i en i den bankforestilling, at terorbegrebet var et sydeuropæisk privilegium og overset af vores eget kølige klimader grundlag for råvarer. Gå lige væk øh i verdensklasse. Kokken i Nordne udviklede på ganske få år et saftigt aromatisk køkken, der var forud for sin tid. Og på billedet her bagved ser man noget af det den danske jord kan, som jo måske er nogle af, jeg tror

01:34:30
ikke jeg kan alle de der råvarer. Men han siger så også at i 2050 der forventes vi at være 10 milliarder mennesker. Og allerede i dag har vi overskrevet ni seks ud af de ni planetære grænser for et sikkert liv på jorden og fortæller om hvordan blandt andet fødevareproduktion er en meget stor omkost i forhold til den måde vi lever på. Og det er jo fødevarer vi jo på mange måder taler om derude når vi er lidt udenfor byregionerne oplandet her billeder fra Roskilde opland jeg ved ikke hvor meget numerad der bliver produceret på de her markeder men i hvert fald meget drænet og primært

01:35:00
så går det foderstof jo til at fodre dyrene øh som vi køber til meget lav pris så der er jo sådan et ret stort potentiale for at ændre nogle ting, men selvfølgelig også nogle ret store problematikker i forhold til at gå til denne her diskussion samtidig med det så har vi den pågående diskussion omkring det vi kalder fik fingerplanen eller fingerplan 2,0 som sidst jeg var i rummet her blev lanceret øh to tredjedele af hovedstadsområdets 2 millioner 2,1 millioner i bygger bord i fingerplanens fingre det vil sige

01:35:30
København er ikke bare inde i selve kernen. Det er faktisk ude i alt det der derude der når helt ude til Roskilde og Køge hvor vi ellers kan man sige har neglene på fingrene. Ø de sidste 12 år der er der kommet mere end 200.000 1000 mennesker til, og vi forventer frem mod 2050 kan man sige en yderligere kan man sige maksiming af det befolkningstallet og tætheden i denne her byregion. Uanset klimakrise, byggesto og alle de andre ting så er tilfældningen kan man sige en forventning kan man sige på den store linje frem mod 2050 i det område vi

01:36:00
taler til. Og hvilket for så vidt er meget fint, så er der lidt mere plads måske ovre i stjern over andre steder til lidt mere kan man sige sur. Nu skal man tro jeg langsom brug frø. Øh, men bare for at sige det her det det vi arbejder med her, det er jo selvfølgelig en bysammenhæng og hvordan kan vi tale om natur og produktion i en byssamling? Vi har i teamet og generelt i kan man sige grupperne her diskuteret natursyn. Og bare hvis man sådan kigger på hvordan man startede med at ligesom at bruge en altså i en slags relation en til en til landskabet, så gennem tiden

01:36:30
har vi ligesom ændret vores praksis og kan man sige ændret vores impact. Øh, og kan man sige fra helt tilbage fra de tidlige bosætninger så frem til i dag ø med statsministeren er trådt op med klimadagsorden. Jeg tror nok det er noget andet det handler om lige for tiden. Øh, så er der selvfølgelig en diskussion omkring det natursyn og vores relation til landskabet som er lidt interessant, hvor vi sådan startede med at leve sådan på naturens præmisser til i dag, hvor vi har den her ekstreme omfattende kontrol, vi er udover naturen, så er spørgsmålet selvfølgelig, hvor er vi på vej hen? Er det en

01:37:00
uvending, der skal til? Skal vi tilbage til noget? Skal vi hanke op i noget? Hvad har vi glemt? Øh, og der tror vi egentlig på det her, kan man sige, anprosene flip, altså en erkendelse af det os, der sådan set er, kan man sige, i en situation, hvor det på på godt og ondt af vores ære eller fortjeneste eller manglende evne til at handle, der bliver resultatet fremadrettet. Det vi kalder en regenerativ sameksistens på godt og ondt. Det er en dialog med de store økologiske teknologiske partiiner, som samtidig gør vi som menneske på en eller anden måde får en samtale om,

01:37:30
hvordan lever vi med naturen, når vi selv er den. Øh, og det vi sådan set har forsøgt her, og vi har måske udvidet de gode folk her fra med Boris og K og den her fokus på ramsuddalelse ligesom prøv at se det lidt større fortælling eller kan vi skabe en fortælling som på en eller anden måde kommer op i et hovedstadsregion her den selve læsbrut figuren her fingerplan som den war less ser ud i den kan man sige evigt eksploderende situation vi har og så de her grønne kilder hvor vi kan man sige

01:38:00
mellem Roskildefingeren og Køge Fingeren har den her historie vi kalder øhjem en sammenlængende fortælling set sådan lidt for oven i sådan et meget revolt kortlængel kan man kalde det alle de røde klatter er kan man sige gamle kan man sige produktionsgårde og land landssteder ude i det der kan man sige ikke urbane område men dog i hvert fald meget sådan kan man sige stærk koncentration af det vi kalder land og produktion landbrug og så har vi så ramsedalen her i midten kan man sige hvor hvor vi går op og fletter fingre

01:38:30
med kanten på skjoldernes Nationalparker ligesom den den anden vej østår kan man sige kommer helt ned og får fat øh ned kan man sige mod Køgebugt. Og det er sådan set det vi kalder kan man sige øhjem eller den her tanke omkring en sammenhængende grøn infrastruktur som er et regrativt eller et genskabelsesprojekt som i dag ligger i et totalt blank spaceer sådan rent natur og vandmæssigt. Og det er det vi synes er lidt interessant at diskutere her. Ser vi sådan lidt opfra ned henover Ramsøen, så er det i dag man sige et

01:39:00
voldsomt decimeret naturation. Det er virkelig pløjet helt op i i vandskæ nær sagt. Og det der er jo mange kan man sige dysfunktionelle kan man sige samlinger mekanismer og praksisser ude i området som jo selvfølgelig i dag er det der mekland skaber meget meget udpilende natur som vi ø ja kender landskabet for i dag. Så vi har sådan fem hovedtemaer i vores forsvag. Der er vildt mange. Jeg tror aldrig jeg har haft så meget tekst på nogle plancher. Vi var da meget mod tage planche mere med. Så der står seks af nul planche derovre med meget tekst

01:39:30
på. Så læs det hvis jeg har lyst. Men her får I ligesom tegneserindflyvning. Så vi arbejder med naturgenet vandbalance. Vi arbejder med en rigtig oplægning landbrug. Vi arbejder med destinationsturisme og tilgængelighed arbejder med social højteknologi og bosætning. Og til sidst så har vi også en diskussion omkring energilandskaber og formidling, som alt andet lige er en ret stor del af, hvis vi skal lægge om. Selve kan man sige vores tilgang er egentlig sådan lidt en udvidet handleplan, som også står på blanchen, men jeg kommer her med sådan lidt en

01:40:00
tegneserieudgave af, for jeg tror det er illustrativt måske jeg er ikke tydeligvis ikke politiker eller på den måde som metodiker i mentale, men jeg har sådan en tanke om, hvor jeg tror vi skal hen. Her ser vi bare øm som det ligger kan man sige sådan et ø digitalt kort over sådan et højdografisk kort hvor man ser øh øm og Ramsydal som denne her lysende ravine i det her landskab og kan man sige som er en helt unik fortælling som selvfølgelig kender sig op til fjorden hvor vi ovre i nationalparken har en helt anden fortælling af et landskab så vi har forsøgt at ligesom sure ind hvad er det konkret der gør sig gældende lige præcis

01:40:30
for Ramsødalen øh og det bliver sådan til fem kan man sige sådan kortmæssige tegneserie her hvor vi i årligt sted i området bliver slået ned hvor man ser at de blå linje selvfølgelig er knå og vi har også langvad i området som løber hver sin vej ø så det her med at kigge på en genslyngning og en generobering af vandets naturlige bevægelse området og de her lidt tilfældige grønne spat

01:41:00
patges i området det er hvor vi har naturen bevaret i dag blå markering her viser hvor navgrundsjordne sådan ry er som et eller andet sted der hvor vandet jo hører til og skal være og vil være i det vi har kan man sige en frisættelse af hvordan vandet har bevæget sig i området til det der foreslår vi sådan helt lavpraktisk at lægge sådan en 150 meters buffer til så bare for at sige lad os starte med at lægge nogle linjer ud som beskytter området her så det næste vi kigger på det er sådan kan man sige en sagt klimaoptik her har vi alle

01:41:30
strømningsvejen alt det vand der løber ned til området kæmpestore tilstødende op oplandsområder som hvor det er ret væsentligt at holde, kan man sige, styr på, hvor det her vand kommer fra, hvor ender det henne, hvad gør vi på de arealer, der er der? Øh, og det er selvfølgelig enormt uhensigtsmæssigt, hvis man sprøjter og bøder og så videre, som man jo gør i alle de oplande, der løber ind i selve vandet øh ned i selve vandet, som ender ude i fjord og i bugten. Øh, så har vi en en optik omkring selve skranten, som vi synes er et fænomen, der er ret sjovt og

01:42:00
interessant at tage fat i, som er sådan overgangsområde. Og så har vi på ydersiden det, vi kalder regenerativt landbrug. altså en anden type landbrugspraksis, som er langt mere hensigtsmæssig i en klimatid, men også i en forståelse for altså det vi kalder jordbunden, kan man sige, udvikling af arealer. Øh, slutligt her, så har vi sådan en en syntese, hvor man hvor man prøver så at sige, der er nogle rekreative potentialer der. Der er nogle øer, nogle sådan nogle toppe i landskabet, som vi måske kan bruge til rentre udvikling. Og så har vi nogle større tilsnarealer, som bliver

01:42:30
naturskov øhø skov generelt skovrejsning, men også energiproduktion videre. Så det er sådan set den den det hierarki, der ligesom ligger i vores landskab her. en meget forsimplet og meget sådan stiliseretografi, hvor man siger altså et eller andet sted er der en slags markering af de forskellige relationer og praksisser, vi kan bygge omkring øh kan man sige navundsområdet og Åalen som bundniveau helt op til, hvor vi er oppe på i, kan man sige den lidt mere detal

01:43:00
generelt større større sammenhæng, når vi er oppe på toppen af bakken. Her har vi bare sådan et et udsnit af Ramsødalen ø 10 km fra hjørne til hjørne. Ø vi er i Gadestrup her og vi er vi lejer heroppe. Og det har været sådan i princip person, der er så en togstation i hver ende, så man kan faktisk komme ud til område uden man også skal sætte sig ind i en bil, hvilket jeg personlig selv sætter pris på, når jeg ikke har en. Øh, alle klatterne her eller dotsene her, der hvor der i dag er boringer og kan man

01:43:30
sige brønne med øh hvor der pumpes og så ligesom regulerer, som jo tydeligvis knynder sig til de laveste punkter i landskabet. Man kan se der er der ganske sporadiske naturbeskyttelsesområder, som igen gør sig gældende her. Der ser vi igen med vores, kan man sige, vores ø lavbundsjord og den her skræhistorie, der lægges på. Og allerede her, hvis man bare ligesom lagde kan man sige beskyttelsesligerne ud, så havde man faktisk allerede en markant markant selv selv it'en er sådan

01:44:00
lidt CO2 præget her og varm øh overhæet. Øhm, så er vi faktisk et sted, hvor vi allerede var, kan man sige, i altså noget med at give plads til naturen, og hvis man havde nogle efter nogle enkelte principper, så havde man faktisk en, kan man sige, en køreplan her. Og det vi jo selvfølgelig gerne vil se der frem mod 2050, det er vi lægger man sige mange af de store diskussioner i. Der er jo også noget deres CO2 fangst, der er energiproduktion, deres skovrejsning og de andre ting. Og brudsætning som ligges sammen med, kan man sige en rekreativ tilgængeliggørelse af det her landskab, som selvfølgelig giver mest særlig mening, når man kan komme dertil fra sin

01:44:30
øh, kan man sige lejlighed ude i Hvidår med et tog, hvilket vi jo et eller andet sted har en ret særlig interesse i, når vi har en byregion, der skal omstilles. Øh, så udfoldet her, så har vi et udsnit på de her 40 kvartkilometer, som markant med enkelte principper kan begynde at ændre. Så man på mange måder kan man som grunde lossejer og kommune og forvaltning og så videre begynde at agere efter den her didaktik der ligger i vores handelplan. Øh, vi forestiller os selvfølgelig at det det ser skønt og grønt og og blåt og og og divas ud

01:45:00
relativt hurtigt når man begynder at slippe vandet fri. Øh, det vi også har et særligt fokus over, det er jo set særlig grad den der rekreative anvendelse af området. Der er sådan en lang tradition for at arbejde med det man kalder spank, som er et gammelt ord forbruger. Altså her som en en akonisk scenesættelse af områderne og tilgængelig gør. Og man kan sige det vi kigger på altså fra fra den her historie i dag hvor vi er meget meget udpræet monofunktionelle anmeldelseområde til en meget meget større diversitet og frem mod 2050 kan lave en en altså et eller

01:45:30
andet sted have et barometer og en diskussion omkring arealvendelse i området hvor det konventionale landbrug sagde det findes men selvfølgelig et langt mindre areal end det gør i dag øh og der er en hel masse lange og dybe diskussioner og praksiser omkring de her ting. Jeg tror ikke at jeg der er CO2 nok til at gennemgå dem i detalje. Jeg tror de har været der. Men at lagbundsjorden er jo kan man sige et meget meget specifikt fænomen, hvor det er den her variable vandstand og dybden i forståelsen af hvordan vandet agerer med topografien når vandet nu i gang får

01:46:00
lov til at løbe frit. Det der er særligt et område her til en som det det er den her diskussion omkring græsgrænter med videre hvor vi ligesom får nogle forstyrrelser og nogle andre typer af kan man sige øh drifter kan man sige øh kan man sige driftarealerne som som er langt mere sådan øh jeg vil ikke sige hjemmehørende men på en eller anden måde i hvert fald der opstår langt større synergi med den her skræningsgræns typologi naturskov er andre andre ting, vi taler om som er en anden altså en anden form for praksis og skovdrift hvor der selvfølgelig er måske

01:46:30
en udvidelsesgrad men også kan man sige store græs og andre forstyrrelser der lægges ind. Øh, og slutligt kan man sige, når vi er lidt længere op ad terræet, så har vi det her regenerative landbrug, som jo har en en synes jeg en vanvittig stor kapacitet i forhold til at diskutere, hvor kommer vi fra i forhold til at dyrke vores landbrug, men også komme ned i altså en dybere forståelse af, hvad der foregår under jorden her. Med med meget stor, kan man sige, seriøsitet, blandt andet hos M Klostgaard drevet, for at ligesom se, hvor meget CO2 bindes der i jorden, hvad kan vi måle på, hvordan laver vi

01:47:00
egentlig nogle metodikker og nogle praksiser for det område her? Og slutlig har jeg selv et al det her destinationsudvikling synes jeg er ret interessant. Det man faktisk kan komme ud og bo i naturen, måske bare en overnatning, hvor der ikke er nogen der prøver ligesom at nødvendigvis sælge en på de klassiske parametre, men hvor naturen er til stede den her reative oplevelse af et område. Øh, jeg kan ikke andet end bare sige, at vi har prøvet at tit i sådan en plan som det her kun sige en slags genfortryllelse af landskabet, hvor man kan købe opdagelse og gå ned. Øh, der er nok nogle nogle

01:47:30
parceludsejer, der måske får lidt sved på panden i forhold til dispositionen her, men det er ganske få af dem sådan set og mange af kan man sige retkerne er belyst i dag og vist og og den her måde sådan tilgængeliggørelsen af landskabet. Ø, vi har il med som jo bare kan pege på at 25% af os lever med en eller anden funktionsnedsættelse, hvor svært det faktisk er at komme ud i landskabet som det her. Men også et selvfølgelig et diskussion af, hvordan skaber vi nye forretningsområder, hvordan kan man lave naturen af overnatning, hvis det planlægges nu frem for at vi i til

01:48:00
stadighed kannibaliserer på den lille rest af eksisterende og sammenlængende natur vi har for nuværende. Øhm, var også en stor del af tematikken her, hvor og vi kiggede meget på på ø, som jo var ret fantastisk er defineret af, kan man sige, topografi og vand ogog busætning her i midten af det her historiske kort fra fra 1860'erne. Øh, og ø hjem kan man sige peger direkte på fortællinger omkring øm, som den kaldes i dag. Altså den her hjemmet kan man

01:48:30
sige i sådan et der ligger relation til vand og de her ene omkring det som på mange måder peger på en altså lad os sige en vernipolær eller en tradition hvor bossætte sig hensigtsmæssigt i landskabet øh øm i dag er jo ikke kan man sige helt nødvendigvis den romantiske fortælling som man ser i dag med med en hovedvej der skærer igennem øen eller øen som egentlig ikke kan opleve sig der har å langvade å man har cornerbå omkring som jeg er spåret helt ind til nærmest ingenting og så har vi blandt andet DSV og de her store

01:49:00
logistikfirma, som ligger sig her. Altså det her totale, hvad kan man sige, stedløse og selvudområde, som bare er droppet ud af det hele. Øh, så det vi egentlig har har diskuteret, det er en, kan man sige, en form for idealplan i den optik, at at vi får en tilflytning til København øh og så sige, kan vi lave og og diskutere en form for idealplan for en bosætning, som måske hangler op i nogle af de idealer, der var til stede, men også det behov, der trænger sig på, hvor man griber bolden på lidt større

01:49:30
klinge end kan man sige, den romantiske bofællesskab med 30 mennesker, der køber en bondegård og bosætter sig der, men måske kommer op i lidt mere kollektiv forståelse, som ligger et sted mellem storbyen, man sige, og den her er så altså ø lidt sådan lidt øh øh øh øh type af bodæel, som måske lukker sig lidt om sig selv. Så prøvede vi at diskutere noget her ude fra mange af de idealplaner og portebyer, hvordan man ligesom har igennem landskabet diskuteret ting. Der var engang et marked, der hed Sporhøarkedet, som var så populært, at det måtte lukke på grund

01:50:00
af vold og fest ø i helt tilbage udvalens tid i ø og den her genintroducere markedsplads med selvfølgelig med de her regenerative produkter og fortælling og læring, viden med videre og så ligesom diskutere en form for samleplads derude. Øh, det her med at, altså synergien mellem generationer er noget jeg fortsat tror rigtig meget på. Altså det der med et lidt større bysamfund, som selvfølgelig ikke er vidover end Roskilde eller København for den tag skyld, men på en eller anden måde ligger med et særligt formål, hvor man bosætter sig herude, fordi der er et fællesskab. Øh, vi har

01:50:30
sammen med LCD konceptualiseret de her, altså det her akoponi, som jo basically er sådan et et lukket fødevarelu, hvor man har fiskeproduktion og planteproduktion i et lukket kræsløb. Og så kunne vi designe noget, hvor de her 25% af os, der har en funktionstedsættelse faktisk kan få en arbejdsplads og ligesom integreres i en produktion. Øh, vi har et diskussion omkring tilgængelighed, vi har biogent cirkulært byggeri. Vi kan bygge rigtig lavt CO2-mæssigt, hvis vi får de systemiske løsninger op at køre. Øh, og

01:51:00
ultimativt er det blevet til den der plan, som hvor vi har det gamle øm heroppe, og vi har øm Klostergaård med med deres arealer heromme, som omlægges til regenerativ produktion. Øh, byfældet og andre fantastiske skøn ambitioner, som som vi bare selvfølgelig klapper i hænderne over og ser, hvordan man på en eller anden måde kan spille op til selve her. Og så herovre har vi så logistikcenter, som overgår til produktion med andre ting. Øh øh og så øh og så og på en eller anden måde er

01:51:30
det en slags spulering omkring muligheden at nø omkring for ligesom sige er det fremtidens bættelse eller bofællesskab med produktion og med videre som ligger lidt tættere på nogle af de idealer der ligger derude. Og her bare nogle omkring af de plante og dyrkningsprincipper som AKJ arbejder med. Det er vanvittigt inspirerende ud på Ø Klostergaard. Øh, og her kan man sige nogle af de principper vi arbejder med i ILC, hvor man ligesom har et udgangspunkt i, at vi er alle sammen til stede i samfund. Så hvorfor er det, at den måde vi arbejder med samfundet ikke repræsenterer også dem, der har lidt kan

01:52:00
man sige andre forudsætninger for at fungere? Og den her kan man sige tværgen rationelle synergi omkring produktion med videre. Og den her det er sådan jeg har diskuteret med med Peter fra LC. Hvordan tør vi sådan set at lægge det her frem? Men baseret på sådan en typisk bedrift. Det er så lidt I ikke kan se det, men tager man en klassisk landbrugsbedrift i dag på 150 hektar og så siger, hvis vi tager 150 hektar og laver et ilc med agnoponi med videre, så kan vi faktisk ø vi har et energibehov ø

01:52:30
det ved vi og det er måske ret stort i forhold til sådan mere teknologisk fødevareproduktion, men vi kan samtidig skabe plads til 300 mennesker. Vi kan skabe arbejdspladser med videre. Og så har vi faktisk et ret stort potentiale for skovrejsning at give et ret stort af det her, kan man sige, monokulturelle landskab tilbage til øh natur og skov videre. Øh, og fordi vi har den store sproggruppe komponent og bæredygtige relativ bæredygtig energiproduktion på stedet, så kan vi faktisk lave en fossilfri, måske endda fossil positiv udsættelse,

01:53:00
samtidig med at vi har en større fødevareproduktion end den klassiske, kan man sige, monokulestrurelle vandbredning. Øh, og diskussion omkring energilandskaber med videre. Vi kan bare se, der er nogle ting på vej derude, som måske ikke er svaret på 2050 og derefter. Men bare det der en diskussion omkring, kan vi bruge arealerne til andet end bare de her solcellepakker, som lægges fuldstændig øh igen monokulturalt ud, som måske er udtjent efter ganske få år. Her kombinerer vi det med ved med ved at løfte solcelleren

01:53:30
lidt op, hvor vi faktisk har nogle skygge kan man sige arealer, som gør, at planteproduktionen videre kan fungere. Under dernede har vi så geotermin, hvilket gør at vi faktisk har sådan tre tredel udnyttelse af arealerne. Så slutligt omkring øm og sådan den her bostætning omkring transformation af de gamle borgere, som der har været mange fine eksempler på. En systemisk bostættelse omkring en systemisk fødevareproduktion. Altså sådan et ude på en anden type af skala godsætning ved formålet. Øh, så øjem lige nu er bare det vi kalder muligheden af en ø her

01:54:00
kørt ned i Dust, kan man sige. Det der er for nuværende et ø et fuldstændig monofunktionelt tæppe, som vandet på en eller anden måde måske kan være med til at låse op igen. Landskabet erindrer, når vi glemmer af udgangspunktet her. Vi er selvfølgelig meget interesseret i at tale med folk derude, der har hjertet et eller andet sted det samme sted og vil meget gerne invitere til en samtale. Så tag fat i os, om ikke vi kunne få noget af det her på skæner. Tusind tak.

01:54:30
Tusind tak. Tusind tak for for den her kampkamp gennem fire måneders arbejde. Øhm. Nu skifter vi lidt ø gear, fordi nu skal vi præsentere vinderne af en studenterkonkurrence, som vi har udskrevet parallelt med, at de her tre teams har siddet og arbejdet med med de tre caseområder. Og til at hjælpe med at overrække de præer, så får vi hjælp af danske landskabsarkitekter, som var med initiativt til til

01:55:00
Leansk og betyder stentro mænd på gårdspladsen. Ja. Sådan foregående tit mellem os. Men men ø ganske kort øh fra den med at vi har store forhåbninger til at få nogle visioner fra 2030 til de her tre vandopblande øh bliver vi gjort opmærksom på at der er også den kommende generation af af planlæggere landskaber og landskabsarkitekter som skal ud og

01:55:30
arbejde med det her og som skal bo i den virkelighed vi er ved at skabe nu. Og så fik vi den ide, men hvad med at udskrive idkonkurrence til studerende med lidt mindre afleveringskrav, som øh opfordrer dem til at komme med et billede på den verden, de godt kunne tænke sig at bo i, når de har min i alder og sidder for bord inde i et eller anden tilfældig kommune. Øh og øh tanken var lidt det samme. Hvordan vil det her område se ud med naturlig hydrologi og med 50% beskyttet natur i 2050 om 25 år?

01:56:00
Øh, og for ikke at der skulle opstå konflikt mellem de forskellige cases, så udpegede nogle andre vandområder et vandområde nord for for Odense, som Odense Kommuner og Vandcenter Syd har ikke hjulpet os med at udpege, fordi tænkte, det kunne have et interessant problematisk sted. Og så tre nedslagsområder på Langelæ, øh, hvor der ifølge ø vandrammedirektivet er et vandløb, der skal opfylde en god økologisk tilstand 2027, hvis ikke det var, det var blevet udskudt. Så tænkte vi, det kunne jo være, at vi skulle prøve at kigge på det. Og det kom der 26

01:56:30
interessante forslag ud af fordelt sådan så vi fik to tredjedele der havde kigget på på området ved Odense og cirka en tredjedinkel som havde taget fat i i Langerand. Yes. Og vi skylder også at sige at det her også muliggjort takket være generøs støtte fra Statens Kunstfond som har lagt penge i fokusen til de meget generøse ø præmier som vi lige deler lige om lidt. Og det vil du sige noget mere om til King? Ja. Øh, jeg skal lige høre, skal personen der skal præsentere op præsentere? Ja. Skal vi ikke, skal vi ikke lige klare

01:57:00
lige? Yes. Og det er Frode Herberg. Øh, hele Heldars. Hvor sidder Fro? Er det der? Og jeg vil bare sige kort, hvad hvad det var for nogle overvejelser, vi havde i komiteen omkring, at du skulle have førstepræmien. Det er et projekt, som hedder Lærdom fra Lykkeby, og som

01:57:30
handler om Lykkeby på Langeland. Og det er et projekt øh med en stor spændte. Det er både meget specifikt på området, hvor det tager en strategi, som allerede er i gang ved Lykkeby, som den ligesom ekstrapolerer på meget fint vis og viser øhm at ø og siger på en måde, vi skal gøre noget der, hvor vi kan gøre noget, så vi kan lave alle de her potentialekort, men hvis vi virkelig vil noget nu, så skal vi sørge for at få fat i alle de dele af jord øh vi kan, og så

01:58:00
omlægge dem på bedste vis. Og det viser du sig meget specifikt, hvordan man gør med hydrologien. Øh, men det har også sådan et politisk islet, hvor det faktisk siger, det her burde vi gøre i hele Danmark. Så vi skal have en masse eksperter til at kigge, men vi skal også have en masse kommuner og private til at sige, jeg vil gerne det her, og det viser et eksempel på, hvordan man kan gøre. Så værsgo. Tak. Tusen takk for utmkelsen. Det blir på norsk det. Det håper jeg og. Kil. Eh,

01:58:30
men ja, det forslaget jeg tar in på Løkkeby eh på Østkisten av Langland. Og Løkkeby er et meget spennende sted. Det er et meget spennende case studie med tanke på det Gud tredjepartsavtalet. Allerede i 201 2019 så ble det i gangsatt to store skåreisningsprosjekter der nede. Eh, og prosjektet tar liksom utgangspunkt i at plutselig blir en melk omlagt i skov litt sånn tilfeldig. Eh, og hva gjør man så videre? Eh og det bygger litt på den

01:59:00
tanke om at eh arealomleggning etter faktisk på et frivillig basis. Så prosjektet skitserer litt på hvordan man arbeider videre med et lokalt initiativ og tenker de inn i forhandling med landbruksinteresse og eh en lokal befolkning, en kulturhistorie og en slags felles fortelling om hva hvordan vi har det med vårt de landskap. Så tusind tak igen.

01:59:30
Det er så flot. Smukt. Tak.

02:00:00
Kæmpestort tillykke til Bro. Og så havde vi så nogle ekstra penge, som vi har valgt at fordele på tre forslag. en andenplads og en delt tredjeplads. Og andenpladsen går til Anne Silberg Thomsen. Jeg ved ikke. Ja, jeg siger lige kort øh tillykke. Det er et projekt der hedder Den synkende kyst, som omhandler området her nord for Odense øh og som vi øh synes

02:00:30
rigtig godt om, fordi den havde en meget grundig og specifik analyse af det her område, og som kiggede på, at øh det er et kæmpe område, som er gammel navunds jord øhm og som har været brugt til industri og derfor så er jorden forurenet af en masse tungmetaller. Så projektet går ind og foreslår de her spulefelter, hvor man samler den jord, som er forurenet, og som man så renser den over tiden for biom manipulation af

02:01:00
området, men som også beskriver det her øh ret sådan specielle bakket landskab, som både er natur og rekreativt, så vidt, hvis du har noget ekstra, du fint, det stort tillykke.

02:01:30
ogår så det var det projekt, I kan se herovre. Og så har vi de to tredjepladser. Og den første er det her Sofie. Og jeg nævner ikke lige efternavn, men Sofie. Sofia og Patrick og Oma og alt i her jer? Ja der. Godt tillykke.

02:02:00
Der kom fl. Og det her projekt, det handler også om området lige nord på Odense, Lysbik. Så vil jeg øh det er fordi det var skrevet på en så jeg skulle lige høre men ø det her projekt det udmærket sig ved at være at handle om hvad sker der i

02:02:30
overgangen mellem lavbundsjordene når de bliver udtaget til det som vi så har som er øh by eller landbrug og hele den her kantzone og hvordan kantzonen kan bearbejdes på tre. I har så inddelt i tre ø grupperinger, men bedriver det her med, at det skal vi selvfølgelig gøre på forskellige måder alt efter om det der bliver oversvømmet møder over et by eller et landbrug eller et naturområde. Øhm og de her det her kan I gå ind og kigge på, men beskriver virkelig fint hvordan øh man bearbejder de her

02:03:00
overgange på forskellig vis. Så stort tillykke til jer også. Jeg kan godt lige tage den her

02:03:30
yes og dejligt med vi har virkelig premieret mange her. Så nu kommer vi til sidste, og det er også en tredjeplads, og det er Asbjørn Falk og Zoe George McQueen med det projekt, som hedder vandets veje. I kommer der stort tillykke til dem også. Og det her det er et projekt som

02:04:00
øh er ved øh hvad hedder det? Rodkøbing Vejle på Langeland. Og ø der var en del projekter, som går meget altså konkret og detaljeret ind og ligesom arbejder lidt på de her overgange mellem natur og by, som er ret komplekst, men vi synes, at jeres gjorde det specielt godt. Altså går fra den helt store skala og til en meget øh lille skala og viser det her sammenspil på en måde, vi synes var meget overbevisende og kompleks egentlig i sin detaljeringsgrad. Så så tillykker

02:04:30
til jer os. Tillykke. Det var det var dejligt at se, at så mange studerende og nyuddanned havde lyst til at levere gode ideer til den fremtid, som I selv kommer til at bruge, og som øh vi har misset op. for

02:05:00
jer. Nu skal vi i gang med at diskutere, hvordan de her ideer kan komme ud og spacere i virkeligheden. Hvordan får vi den her nye tænkning, den her nye arealforståelse og den her nye landskabsforståelse implementeret ikke bare som led i vores tredjsaftale, men som en del af vores fremtid arealforvaltning. Og til at gøre det kvalificeret, har vi inviteret nogle interessante mennesker. Nu kigger jeg på dig, Jonak. Du er phd-studerende ved et nyoprettet center for naturbaserede

02:05:30
løsninger Aarhus Universitet. Øh, tillykke med det. Men før det sad du under nordisk ministerråd i fire år og arbejdede med naturbaserede løsninger og forsøgte at koordinere det på tværs af det nordiske land. Så du er en af de mest vidne i landet. Jeg tror jeg godt man kan sige på det. Værsgo. Kom op. Og herovre til venstre sidder UF Gangelhof som har været projektchef i Vandcenter Syd kendt dig. Men du er selvstændig i dag og er partner i tre partnere og hvor du også arbejder med rådgivning og vandhåndtering rundt omkring i Danmark.

02:06:00
Værsgo, Uffe. Og så Peter Andreas Norden. Han står dernede. Peter sidder til daglig i Konsito og arbejder med i jeres klimmerlaboratorium. Og du har stået i spidsen for den interessante øh rapport om fremtidens arealer, der blev præsenteret ved en konference i Aarhus tilbage i hvor det begyndte oktober så hvor I udvikler tre scenarier for hvordan Danmark kan blive omdannet. Det vil vi også gerne høre mere til.

02:06:30
Så velkommen til. Vi har vand og højt humør. Ja. Ja. Jonas, jeg jeg kunne godt tæn mig at begynde med dig. Øh, fordi vi skriver i opdrager til de her øh øh scenarier og til instenteropgaver ø hvordan de her områder vil se ud hvis man overgik til naturbaseret løsning. Men findes der nogle mere navlefast definition af hvad naturerede løsninger er, og hvordan hægter det sig op til vores

02:07:00
forvaltningssystem og vores lov? Ja. Hej. Vil gerne starte med at sige tak for et godt eventer. Jeg tænkte efter det famøse pressemåde i det hvide hus, så tør ikke andet end at sige tak. Starter man ved jo aldrig, hvornår vi bliver opkøbt på Færø. Så øh ja, jeg har arbejdet med naturbaserede løsninger i Norden ø sid som koordinator som vi nævnte. Øhm og der findes en lang definition på hvad naturaserede løsninger er. Øh IUCN øh

02:07:30
kom med en definition i 2016 som så blev adopteret af Pionea i 22. Øh den kan jeg ikke udenad selvom jeg arbejdede med det i lang tid fordi det den er den er ret lang. Men vi plejer at sige, at det er at arbejde med natur for natur og mennesker. Og den sidste del er ret vigtig, fordi at det er det, der skæner naturbaserede løsninger fra andre måder at arbejde med natur på. Der skal

02:08:00
altid være noget i samfundet eller eller ja, noget med med samfundet at gøre, altså løse samfundsudfordringer med naturen. Øh, eller i hvert fald noget med menneskelige trivsel. Øh, så så det er den måde vi vi har ansket naturbaserede løsninger i nordiske ministrråd, og vi holder os også til samme definition i center for naturerede løsninger og lærer. Så naturlig hydrologi og naturbaserede løsninger er ikke helt det

02:08:30
samme. Øhm. Ja, der er nogen, der vil sige at naturbaserede løsninger er et paraplybegreb som som spænder over øh alle mulige måder at arbejde med natur på. Så er der andre der siger, at det kan vi ikke sige, fordi så har du lige pludselig alt for mange projekter, som folk vil sige er naturbet løsninger. M øhm så så dem der der er imod paraplybegrebet vil sige at det er de

02:09:00
tre ben. Det skal være at arbejde med natur for natur og mennesker, men det skal være at binde CO2. Det skal have en positiv indvirkning på biodiversitet, og det skal have en positiv indvirkning på samfund og mennesker. Øh, så så jo, det er også naturaserede løsninger. Øh, det du nævner. M. Og så lige for at runde den her runde af. Ja. Hvad hvad ser du umiddelbart som den største forhindring bare at gå i

02:09:30
gang med de ideer vi på væk? Der er mange barrierer. Øhm. for at komme i gang med at arbejde med naturbæer løsninger desværre. Øhm, en ting er at ø vi mangler viden. Øh, det er typisk kommunerne der skal implementere de her forskellige løsninger som som vi har set i dag. M øhm og hvis vi for eksempel tager overflad, det er typisk miljø eller teknisk afdeling i kommunen, der sidder med med den problematik, og de har en

02:10:00
viden, som de har haft i i lang tid. Øh, vi snakker også om noget stiafhængighed der. Øhm, og øh, det, hvis de skal begynde at arbejde med natur, så kræver de, at de har en organisationsstruktur, som lægger op til, at de kan indhente den nødvendige viden til at implementere de her løsninger. Hvis de er vant til at arbejde med grå tekniske løsninger, øhm, så, øh, og, og lige pludselig skal til at arbejde med natur, som er levende, så

02:10:30
kan det være en stor barriere på dem. Øh, fordi alt som er levende kan jo dø. Så der er også en vis risiko forbundet med at at gå i gang med at arbejde med natur i stedet for noget som er øh en beton eller asfalt. Og det der der ved vi hvordan det opfører sig efter det er implementeret. Øh, det er en barriere. Det manglende viden, og så er det manglende arbejde, samarbejde på tværs, silotænkning, øh, stigfhængighed og, øh, penge, altid

02:11:00
penge. Øhm, politiske incitamenter mangler også. Øh, fordi politikere tænker typisk, undskyld til jer politikere, som sidder derude, men øh, tænker typisk frem til næste valg. Og ø det viser sig, at naturbaserede løsninger tit er lidt dyrere her og nu, men bliver billigere i længden. Så så der mangler nogle økonomiske incitamenter på kort sig måske. Og så også det at vide præcis, hvad er det vi får ud af de der

02:11:30
løsninger? Altså hvad er øh biodiversitets gevinsten af det vi iværksætter, eller hvor meget sparer vi i længden? Altså det der tal fakta, det mangler lidt, så så det kræver, at man er lidt risikoven. Øh, ja, det vender jeg lige tilbage til, fordi det er faktisk en meget god overgang til dig, P Andreas Norden, fordi du har jo siddet i en årrække og arbejdet med, hvad skal man sige, abstraktionsniveauet over de projekter her. Altså kigget på den kommende fremtidige arealfordeling af Danmark og areal udnyttelse i Danmark,

02:12:00
men mere ud fra nogle overordnede principper, nogle diagrammer og et meget videnstungt grundlag. Men det forekommer mig, I siger, at der faktisk er god økonomi i det her. Ja, jeg vil også gerne starte med at sige tak, fordi at ø jeg blev indbryt her. Jeg synes, det har været en utrolig inspirerende præsentation og at høre i virkelig højt kvalitetsniveau og sjovt at se så positive billeder man kan tegne på det. Øhm.

02:12:30
Ja, fordi jeg kommer jo fra klimapolitik, og det er jo ikke altid så skelp positiv, men jeg tænker at jeg kunne egentlig godt tænke mig at gribe fat i det sidste spørgsmål, som du stillede lige før, som handler om hvad hvad er den største udfordring her for lige at starte med det. Jeg tror egentlig den store udfordring her, det er at alle tre af de her projekter de jo er afhængige af planlægging. Og der det er jo her vi har, hvis vi taler om det grønne trepart. Vi har det store skidmand. Det har skrivit tid på den ene side og demokrati på den anden side. Altså det

02:13:00
skal jo gå så fanden stærkt det der kommer til at ske nu. Så kommunerne de skal jo til at lave arealomlægningsplaner. Allerede i år skal de sådan set være færdige med dem. Så er det ret vigtigt at ø at de kommer til at blive fordi der skal kunne opretholdes et ø et et ø et troværdighedsniveau i Grønlands implementering. Og hvis ikke man ligesom kan blive færdig eller de fleste kan blive færdige med det, så bliver det altså så bliver det problem der edder med investører meget på kapital i den grønne tre. Så det kommer man til at

02:13:30
blive færdig med det ret sikkert. Øh, men det betyder jo også, at man kommer til at handle nu ø jo nærmest frem til sommerf, fordi vi får jo kommunalvalg i efteråret, og det vil jo betyde, at det er ikke sådan enormorent oplagt at skulle tænke store tanker omkring ens arealer i løbet af efteråret. Øh, så så det kan vi lægge lidt oven i øh øh oven i de problemer, som du allerede har ø har snakket om her. Det

02:14:00
det tror vi kan blive kan blive en udfordring. Så derfor synes jeg også, at det er spændende at se dine præstationer her, fordi noget af det, som vi måske godt kunne håbe på, at kunne bidrage det her, det simpelthen er at få nogle af kommunerne til at få den her kærlighed og den her få de ligesom få øjnene op for at finde det egentlig kunne blive, hvis man skulle stille tilbage og lige gav sig tid et øjeblik til at fortælle det ord. Det ville være mega fedt. Så

02:14:30
det var bare en antagelig her, jeg synes, jeg skulle starte med. Den synes jeg var rigtig god. Mange af de mange af de den var brandbrug. Mange af de data der bliver publiceret via bioduniversitetsrådet og Danmarks Naturforeningsforening har også haft Aus Universitet til at lave nogle kortlægninger af hvor den her natur kan ligge i fremtiden. Er tit produceret ud fra en et biologisk rationale. Og det som du siger, og det som de flere af de her projekter siger, det er hvad med

02:15:00
også at putte mennesket ind i den ligning øh så vi kan få øget vores folkesund, så vi kan øge vores kendskab til naturen, så vi kan skabe herlighedsværdier i nærheden af vores byer, og så vi kan skabe adgang til den her natur. Og et af jeres scenarier kalder I menneskelig oplevelse. Har I har I fået har I fået noget feedback på, hvad skal man sige, hvor pilen peger hen? Bliver det bare en vandhandel, hvor man kigger på øh udvaskninger af af kvæstof og og fosler og så videre, eller bliver der det der sådan mere sammenhængende strategisk træk, som også

02:15:30
tænker et et fremtidig alliance eller hvad skal man sige, naboskab mellem vores bosætningsområder ogog vores natur. Og du betalte helt frit, for bliver strimet til til [Latter] en tror jeg lidt kommer an på, hvor man er henne i landet. Men altså altså det praktiske peger jo på at det bliver at der skal tælles noget kvikstof sammen i et regnark. Bare lad os nu bare lige starte med at være ærlig omkring det. Og det er jo også når

02:16:00
kommunerne sidder og taster ind i marssystemet, så er det jo også det man bliver målet på. Men øh men men vi vil tro, at der også er nogle kommuner, der godt vil være med til at tænke sådan mere på principielt niveau, ikke? Altså hvad er det vi planlægger for? Øh, er det naturen på naturspræmisser? Hvor meget skal den menneskelige øh Hvad er det i virkeligheden for nogle værdier vi blander for? Altså de menneskelige værdier, hvor meget skal vi med ind her? Hvor meget skal vi anvende det eksisterende produktionslandskab, som

02:16:30
der jo også er investeret rigtig meget i, hvor meget skal det omstilles og sådan nogle ting. Det er derfor, vi har sat de her tre billeder op. Øhm, jeg tror der er rigtig mange, der gerne vil tænke på hvordan vi får snurtrukket ind omkring byer, og hvordan vi får noget rekreativitet omkring det. Men jeg kan godt være lidt i tvivl om, hvor meget de lykkedes med at komme igennem med det. Det vil jeg, det vil jeg godt, det vil jeg godt sige, fordi det kommer til at gå meget stærkt, og der er defineret nogle rammer, som er sådan forholdsvis hårde omkring det her. Og derfor så tror jeg, at det handler

02:17:00
om, at alle gode kræfter skal skal tale med ind i det her rum. M øh og det er her jeg synes at det er så fint at have de her billeder som gør at man også kan forstå det altså så det ikke bare bliver til ord og bliver til tal også bliver til ønsker og følelser og altså de ting, der i virkeligheden driver det det hvordan det handler ikke. Mm. Det bare lige lidt opfølgende. Nu er virket halsen gået. Øh, men men har I været ude og diskutere med de forskellige parter

02:17:30
med ministeriet, med KL, med de enkelte lokale treparter og og hvadopland styregrupperne, hvordan man kunne organisere det her, sådan så man får, hvad skal man sige, åbnet op forskellige måder at betragte den her problemstilling på med forskellige fagligheder og forskellig viden, som kan sikre den her helhedsans sammetænkende tilgang til den her enorme arealvlægning, hvor vi trods alt sætter 50 milliarder til. Altså vi har været ude og diskutere i de

02:18:00
sidste tre år med stort set alle der gider at høre på hvad vi siger. Øh så så så så det har vi. Men det er klart at at de organiseringer der er lagt op til de er jo også lagt op i en relativt snor kreds. Og det er din endlige svar. Øh jeg er helt sikker på hvad det er uf. Nej nej nej nej. Det kan jeg snakke om i pausen. Ufæ. Vi har tilbragt rigtig mange timer sammen, øh, hvor vi har forsøgt at lave forarbejde til det, der skal være afsættet for for en et oplæg

02:18:30
til en ny måde at at lovgive den måde vi håndterer vand på i Danmark. Og jeg må sige, at jeg over den årrække eller de måneder virkelig bare er blevet forvirret på et højere plan. Det er ekstremt komplekst. Ser du for dig øh øh altså vil det nuværende system, den nuværende silotænkning, den nye måde at lave ansvarsfordeling både mellem myndigheder og forskellige forsyningsselskaber og kommuner og så videre, er det overhovedet en konstruktion for at følge op på spørgsmål, Peter, der kan løse den her

02:19:00
opgave? Det kunne blive et foredrag på et par timer. Jeg ved ikke, hvor lang tid I har. Øhm, men ø man kan sige, vi har jo udviklet lovgivning over mange år i Danmark. EU er kommet og blandet sig nu med noget spændende lovgivning, som også spænder ben for det hedder den danske lovgivning. Og så står vi også nu ø i med nogle nye mål end vi har gjort tidligere. Vi står med en miljølovgivning, som vi måske ikke havde, da vi startede med vandløbslov. Øh, bare for at nævne et eksempel, nytteprincippet, som jo har været øh det

02:19:30
at man drager nytte af, der bliver lavet et projekt, så nedfinansierer man svarende til sin nytte. Øh, det har fungeret rigtig godt. Øh, nu har vi så til gengæld nogle nogle udfordringer med nogle store byer, hvor nytteprincippet ikke fungerer lige godt og så ikke i hastighed. Øhm, og i randen, hvor både by og land skal arbejde sammen, der er lovgivning og planlægningshierarkier og sådan noget heller ikke så nemt at få til at gå op i en højere enhed. Øh, byens interesser på land og landets interesser i by er også svært at få til

02:20:00
at passe sammen i den måde vi gør ting på. Omvenset er det også meget kompliceret, og det er derfor, vi har brugt så mange timer sammen, at begynde at skitsere noget nyt. Øhm, men øh, men vi har mere viden i dag. Vi har nogle helt andre mål. Vi har meget bedre data, end vi nok nogensinde har haft endda så meget, så det er næsten svært at planlægge efterhånden. Øhm, så man kan sige ved at sammentænke noget mere, det kunne jo være et mål at sambetænke noget mere og måske begynde at tage et opgør med nytteprincip nogle steder og i nogle sammenhænge. Øh, altså

02:20:30
tage et større samfundsansvar ind øh nogle af de steder, hvor der er nytteprincip i kystbeskyttelseslov for eksempel eller i vandløbsloven nogle af de steder. øh for at vi kan accelerere den her udvikling og for at vi kan lave den her omlægning af det danske areal og den måde det danske vandgrebsløb fungerer på. Det er en meget svær og kompleks men vigtig opgave og den må vi ikke til sidesætte fordi nu skal det gå hurtigt med arealomvægning. Vi skal holde fast øh på den del

02:21:00
hvis du sådan nu sidder der nogle folk rundt omkring fra nogle kommuner kan jeg se ned sagen. Hvis du så ligesom skulle prøve at give dem et rod med på vejen. Gå hjem og fikse det og det og det i en dansk vandlukbygning. Ja. Øh, så så er det nok at være lidt mere modig lovgivning tilskriver. Øhm, og ø og egentlig gå lidt mere efter, hvad kunne der være politisk medvind for mere end hvad siger lovgivningen, at man må eller ikke må. Og heldigvis ser vi jo også i særdelsed sådan noget som lovgiv omkring, hvad forsyningsselskaber må. Ø,

02:21:30
og de her ting, jamen der begynder at blive løsnet lidt op mod, at man dokumenterer, hvad man laver dog, men ikke desto mindre. Så det kunne være super spændende at begynde at udfordre rammerne for lovgivningen. Det værste der kan ske man bliver påklæet og så går der nogle år med det og så men men hvor alting er være modig være nysgerrig. Øh nogle af alle de ideer vi har fået præsenteret her i dag er jo fantastiske men hvordan gør vi det i praksis med en dansk lovgivning som er som den nu engang er? Så så hvis ikke man tør at gribe mulighederne, så så sker det i hvert fald slet ikke. Øh, så så så jeg

02:22:00
vil da jeg vil da anspor til, at man er modig og nysgerrig og tør at stille cheferne og ø politikerne nogle ø nogle store visioner øh og se om de griber. Ja, der er spørgsmål. Jeg ved ikke præcis, hvor det adresserer sig hen, men ø vi har i i nogle af de følgeartikler, der ligger på hjemmesiden, blandt andet citerer forskere ved Rosk Universitet, Amika Aker for at have hende og hendes forskerkollega har empirisk belæg for,

02:22:30
at det nemmeste ved den grønne omstilling er skabningen. Det næst sværeste er at i mødegå modstand mod top beslutninger. Det sværeste er at overkomme de sociale og kulturelle barrierer. Og der kan man sige, så peger Pen lidt på grundejerne og interessenterne og så videre, men peger den ikke også ind i administration, vores politisk system, vores tænkning og

02:23:00
vores i det hele taget forståelse af vand. Der findes jo ingen ulivende danskere, der ved, hvordan Danmark så vil se ud, hvis vi ikke havde ødelagt naturen. Der er ikke noget spørgsmålstegn efter det, men det er måske bare en kommentar, I kan i hvert fald. Ja, jeg vil gerne tage den. Ja. Øhm, en ting jeg lgger mærke til, som er blevet sagt her i dag, som også står på eventets det her med at vi skal skynde os langsomt. Det er ret interessant fordi at vi har travlt. Man mener, atasede løsninger kan være en tredjedel af løsningen til at holde os under 1,5

02:23:30
grader, som som der står i Parisaftal. Men hvis naturerede løsninger skal være det, så skal vi altså i gang med at implementere dem. Så vi har travlt. Det er vi alle sammen enige om. Men det handler også om at finde en balance, hvor vi hvor vi sikrer, at der er et ejerskab i processerne, at vi tager alle de stakeholders, som er i de forskellige projekter med. Og ikke bare som en inddragelse, når alle ideerne er

02:24:00
udviklet som sådan et hold kæftbolche, fordi det virker ikke. Vi skal have dem med helt fra ID-udviklingen og til evalueringsfredsen, fordi at vi har også brug for noget langtidsming af de her projekter. Øhm, og hvis vi skal få noget billedet til at være med i den del af projekterne, så bliver vi nødt til at have noget ejerskab. Vi vi bliver nødt til at have dem, der bor i områderne til at føle, at det her er vores projekt. Vi er glade for det. De vil gerne holde øje med, hvad der sker i naturen. Øh, og og

02:24:30
også måske dokumentere det, have noget communitybased monitoring af af de her projekter. Det ville være en langtidsholdbare løsning. Det tager lidt længere tid. Og og hvis man er meget travlt, måske fordi der er et valg lige om lidt, hvis man har meget travlt, så kan det være at man glemmer inddragelsprocessen eller samskabelsesprocessen. Ø det var der en af oplægsholderne, der nævnte, at det var en samskabelses det glad for at se. Kunne godt tænke mig at høre lidt mere om øh senere. Ja. Peter du markeret, og

02:25:00
så vil jeg meget gerne åbne for spørgsmål i sagen. I markerer bare, så sender Thomas har en Men vi vi giver lige dig mulighed for at reducere. Ja, altså vi har jo efterlyst, hvad hedder det landskabs, det landskabsdemokratiske element i den grønne tre part. Vi synes jo, at det er er undervurderet ganske stærkt. Øh, det er jo super fint at have de forskellige aktører med i ø i treparten, men hvis ikke at borgerne også er med deres landskaber, så tror vi

02:25:30
det bliver svært ved siden. Øh og ø og det kan sagtens være at ø at der også er en god portion ø mulighed for skuffelse når først at man begynder at implementere den grøn træ fordi den er jo så ganske stærk på natur. Mm. Men det første vi gør, det er vi tager noget for. Og de der store naturområder, de kommer først på sigt. Og nogle af dem, de bliver små, og noget af det bliver indhegnet ting og sager, og noget af det kommer til at ligge et sted, hvor man ikke lige synes, det skulle ligge, og noget tager udsigten og ligger for tæt på et hus. Der er alle mulige

02:26:00
ting og det taler jo for, at vi skal have, altså vi skal jo have folk. Øh ellers så så kommer det jo aldrig op at stå på den rigtige måde. Og vi tænker også i Kito ud fra både klima og bilværitets af den grønne trepart er jo et rigtig fint startsted til den her øhskabelige forandringsproces vi skal i gang med, men det kan ikke blive det sidste stop i den rejse. Og og det vi godt kan være lidt bekymre os for det er at vi får løst nogle af problemerne og så får vi ikke

02:26:30
løst nogle andre problemer. Og så har vi så i virkeligheden prioriteret ganske kraftigt de arealer, ikke? Så skal vi til at løse resten af problemerne. Men så har vi så det problem, at nu har vi jo omprioriteret dem, og vi har brugt milliarderne og så videre og så videre og så videre. Så så vi synes vi synes, at der mangler en ø et demokratisk element det her. Inden jeg sender mikrofon til Roskils borgmester, så får du du markeret. Det er voldsomt at komme før. Nå, men øh når man kigger på de flotte brancher og de

02:27:00
flotte fremlæggelser, så ser man jo også, at der er byerne inddraget, i hvert fald landsbyerne i alle jeres oplæg dybest set, og I i talesætter byernes ø muligheder, landdistriktsudvikling, det hele. Jeg håber ikke, jeg tager dit spørgsmål her. Øhm og ø og det er måske også det, man godt kunne savne, det var jamen byerne udvikler sig også. at landsbyggerne skulle også gerne udvikle sig, og de møder de her projekter, hvis de bliver mosaikker af øh monokulturnatur, så bliver de nok heller ikke så tilfredse ud i de her landsbyer.

02:27:30
Og det var måske også svært at få dem med på en vogn, hvis der kommer en fase to, hvor man skal få de her landdistrikter til at udvikle sig med. Øh, så så det er vigtigt, der hvor at at ø at åbent land møder by, at man får helt den dynamik med også fra en start. Og det kan det kan man godt tvivle lidt på, om det er tingene alle steder. Thomas frag. Jo tak. Øhm, jamen jeg skal også starte med at sige tak. Skal ikke mindst for

02:28:00
det her fantastiske projekt omkring hjem. Det er jo noget af det ligger jo i Roskil kommune, og det er jo fantastisk at få det bud på det. Og det er nok også noget af det, jeg har været mest begejstret for ved i dag. Det er i virkeligheden det her med at selvfølgelig få et konkret projekt med hjem, kan man sige, men jo også det, at vi får udviklet det her med at tænke turet ind sammen med øh menneskerne. Og det er vel det som hvor det er at begejstringen i virkeligheden går på, at nu er arkitekterne kommet med et bud på hvad det er vi kan gøre med den her verden, og hvor at hvordan kan vi komme

02:28:30
videre med trepartar og så videre og lave naturbaseret løsninger. Så tak for den del. Jeg er ikke helt lige så bekymret som panelet er. Altså i forhold til den her hastighed, det vil jeg så sige, altså det vi skal er jo rigtig nok i kommunerne at komme med et bud på, hvilke arealer er det der skal være med i det her. Ø og hvis man ser i hvert fald det ud fra Roskilde Kommunes synspunkt, så er det her hører jo håbløst uambitiøst med den her trepart, ikke? Altså vi har allerede masser af flere arealer, der skal omlægges end end det end det der er bud på her. Så det

02:29:00
her er bare en mindre del af det. Det er selvfølgelig fordi det er Roskilde kommune og den virkelighed vi lever i med 212 øh kvadratkilometer og en en ambition om 1000 hektar mere skov og forskellige andre ting, som allerede ligger i vores kommuneplan og og i de her ambitioner, der ligger. Så vi er sådan der bliver det her mindre betydning, at vi skal have også have lagt nogle data ind i Mars omkring noget følstof. Øh, det skal nok øh det skal nok gå op i sidste ende, så der vil jeg ikke være så bekyndret. Selvfølgelig er

02:29:30
alle kommuner forskellige og har alle mulige forskellige vilkår i det, men mere til den del. Så så jeg er egentlig ret optimistisk, ret glad for netop at få billeder, positive billeder på på de arealomlægninger og pos altså klimaforandringer og hele den altså biodiversitets krise og klimakrise vi står overfor, men at de er skabt gennem det her arrangement. Så tusind tak for for det og tak for kommentaren. Der er der andre dernede der har lyst til at velkommen til bare at Ja. Værsgo.

02:30:00
Øh Lars Arkitekt. Øhm det vi lever i et hvad hedder sådan noget vi kalder det jo tillidssamfund. Øhm, og jeg tænker bare en om vi kommer til også for vi ikke skal blive skuffet over at nu kom vindmøllerne ikke derud og stå fordi der var ikke nogen der bød og alt muligt andet at vi ryger panden imod så mange steder at jamen det den er måske lidt for fluffy men altså tillidssamfundet kan vi bruge det frem for at gå juravejen som man gør i USA eller noget

02:30:30
lignende ikke altså kan vi bruge den historie vi har på en eller anden måde til nogle større landvindinger og hvor det er okay at fejle øh og få det talesat som en del af det her vi står overfor. Tænker det var en kommentar men velkomst til dig. Ja kan jeg lige svare på det. Ja øh jeg vil sige at naturbaserede løsninger er et godt eksempel på offentlig innovation. det at lave tingene anderledes end vi plejer. Og når vi skal gøre det, så bliver vi også nødt til at gøre op med en

02:31:00
nulfejlskultur. Altså at det vi ser eller har set i Nordiske Gisteråds program om naturbaserede løsninger, vi har haft otte pilotprojekter. Og det der gør sig gældende i alle de her otte pilotprojekter, det er at det er nogle ildsjæle som har fået en ide om at de vil prøve noget nyt. Og de har haft en leder, som har sagt borg for, altså det at de har fået nogle lidt mere fleksible rammer for at implementere de her ideer,

02:31:30
de har fået. Det har været årsagen til succes. Øhm, og så har jeg også lige lyst til at kommentere. Tak. Det er godt at høre, at Roskilde kommune er foran. Ø Boris, du sagde tidligere, vandet kender ingen kommunegrænser, og det tænker jeg, det bør også gælde for de gode ideer. Øhm, offentlige organisationer, de har ikke bare ret til at stjæle de gode ideer. Det er faktisk pligt til at gøre det, for det er skatteborgerens penge, vi snakker om, og det er ikke meningen, at

02:32:00
vi alle sammen skal opfinde den dybe tallerken på ny. Så det er vigtigt, at vi prøver at få de gode ideer ud til alle kommunerne. Øhm, og lad de her succeshistorier døbe frit ligesom vandet. Jeg synes, jeg næsten kunne stå som en deloverskrift for i dag, ikke? Husk, I har pligt til at stjæle de gode ideer. Nej, det går ikke. Det går ikke. Der der er en anden ting, som jeg godt kunne tænke jer tænke mig at få få jeres

02:32:30
delte kommentar til. Jeg har brugt to år af mit liv på virkelig at blive efteruddannet på på speed inde på det her fagområde og har læst rigtig mange rapporter. Og det der slår mig, det er øh hvor stor de sans der er i det videnskabelige miljø. Altså nu vi ser Korrum, man siger der er 12,5% beskyttet natur i det her område, men så ved man store dele, at det er parkeringspladser, indkøbscenter, golfbaner og strusefarme. Øh, og at at man kan have

02:33:00
naturbeskyttede områder, hvor der bliver drevet ø konventionel landbrug. Øh, lige nu der sidder trepartens forhandlingspartner skal i gang med at definere, hvad beskyttet natur er. Alene oplægget til den definition fylder 88 sider. øh og og kræver en en en biologisk fagkompetence bare for at få forstå distinktionerne. Og hvordan kan det være at at man ikke i altså blandt rådgivere øh ikke i det politiske vi nu, men

02:33:30
blandt de rådgivere som ligesom leverer det grundlag i står på kan få etableret en konsensus som vi ved hvad vi snakker om og som man ikke svømmer alle mulige forskellige tal. Biodiversitetsrådet siger 1,8% beskyttel eller to i Danmark og så får vi nogle tal på regeringen der siger 12 eller andre. Hvem skal man tro på og hvorfor? Hvorfor? Eller eller jeg spørger på en anden måde. Mangler vi ikke det fælles afsætning? Den fælles virkelighedsforståelse Peter? Det må jeg næsten skulle sige lidt om. Øh, lige præcis den del er jeg

02:34:00
faktisk ikke så bekymret for. Øh, det tror jeg kommer. Det er rigtigt, at der forskellige, vi ser på biodiversitetsområdet, der er der mange forskellige måder at definere det på. Ø, og der er også mange faglige debatter i det miljø, men de faglige debatter bliver ført med hinanden, og der er og de videnskabelige miljøer i Danmark er i gang med at tale på tværs, fordi alle kan jo godt se, at selvfølgelig bliver vi nødt til at have et øh et fængsel vidund at stå på. Så den del tror jeg øh

02:34:30
vi kommer til at få på plads. Når der er stor forskel mellem biodiversitetsrådet og og så er det jo også fordi der er nog lagt nogle forskellige forudsætninger nedenunder. Det er så noget andet. Men står vi ikke også i en situation hvor de der videnskabelige rapporter bliver politiseret? Altså somtidig så får man lidt fornemmelsen af de bliver bestilt for at pege et bestemt sted hen. Hvordan kan det være der er så store forskel mellem den anbefaling

02:35:00
Københavns Universitet fremlægger som SV præsenterede i dag og så det som Aarhus Universitet fremlægger? Øh ja det det kan det kunne vi også godt tale om. Men som sagt så tror jeg jeg tror at vi er altså vi er klar på vej i den rigtige ret. Jeg jeg er ikke så jeg er ikke hen på i dag. Der vil jeg som Roskildes borgmester godt tage og og sige det det tror jeg fald det er forlyst. Så øh uf tiden tiger men men øh det her har handlet

02:35:30
meget om ø hvad skal man sige vandet som en udlysende dynamik for at skaffe os noget mere beskyttet natur uanset hvordan vi definerer det. Skabe mere øh herlighedsværdi i landskabet. Skabe mere dyr biodiversitet rigtig rigtig udfoldelsesmuligheder. måske også en ny, hvad skal man sige, natureret turisme, så vi ikke behøver at rejse til Canada for at blive lagt, men måske kan gå ned til den lokale å se, hvordan lagt ser ud. Det vi ikke har snakket så meget om, og det som også var en del af opdraget, det er at vi er i gang med at ødelægge

02:36:00
vores grundvand. Det ved jeg, du ved noget om. Hvad med lige at runde af med sådan en nederen bemærkning grundvand? Vi er også i gang med at redde vores grundmand, så jeg vil også gerne tage den jahat have på igen. Og det er jo også en del af det, som vi skal have med ind i hele de her lokale trepartter og sådan noget. Det er at få vores grundvsbeskyttelser med. Øh, man kan blive rigtig deprimeret af at læse de rapporter øh omkring hvad man har afund af kemikalier i de øverste jordlag og i det i det terræn og grundvand og de der ting. Øh, det kan man blive meget

02:36:30
deprimeret af, men man kan sige omvendt set, så har vi nu en alle tiders og enestående mulighed for at tage et livtag med den udfordring øh gennem at få de her arealer grundsbeskyttet nu, få dem omlagt til varig beskyttet natur og bruge den grønne trepart af de milliarder, der er i det og hele det samarbejdsklima, som er ved jeg kommer at forstå nu til også at løse den udfordring. Og det er måske i virkeligheden øh så stor en udfordring, så mange penge, så vigtigt for os mennesker, at vi får løst den, at den næsten i sig selv er en grøn trepartdig

02:37:00
i milliardstørrelsen. Øh, Danmark anslår jo, det er plus 10 milliarder, tror jeg, at ø at man burde investere i grundvandsbeskyttelse. Så så vi er jo kommet et stykke hen ad vejen allerede nu med at der er kommet 50 milliarder på bordet og så er der mange mål der skal nås men der er jo overlap i de her ting. Så så så man kun vælge at blive deprimeret. Man kan også vælge at se det her som en enestående mulighed. Der bliver ligget der. Er der er nogen sidste sidste kommentar inden vi lige

02:37:30
tage hul på på næste? Fordi vi har nu kom jeg i tvivl. Skal vi bede panelet om at sætte sig eller skal vi lade dem blive siddende? Ibig siden. Ibig siden. I I sidder så godt. Øh nej, fordi vi har nemlig bedt øh direktøren frybanlaborator om at komme og prøve at med hendes egne ord opsummere, hvad Tina du tager med herfra i dag, og måske også giver dig mulighed for at replicere til nogle af de kommentarer, som vi har som vi har fået fra panelet på 10 minutter.

02:38:00
På 10 minutter. Det er bare såd så hvis nogen stiller næsen op efter rigtig meget refleksion ind i den der, så tror jeg det åbner op for en lang samtale. Skal du ikke lige have den her? Jo, så skal jeg lige finde ud af hvad jeg stiller den her. Ej bare. Og I er velkommen til at afligt. Hvad skal Det er derfor I skulle blive siddende af heroppe, ikke? Ja.

02:38:30
Tak. Tak. Kan jeg lige kigge alle sammen lidt i øjnene her? Ja. Tak af hjertet for håb og for billeder på nye fremtider, for tværfagligheden og for det drømmende. Det er en masser af billeder, som mange har rigtig svært ved at forestille sig. Det er også masser af billeder, der bliver til virkelighed, og der er helt sikkert også nogle af dem, som ikke bliver til det, fordi forandringer de kommer hurtigere end nogensinde før. Det

02:39:00
er billeder, som mange borgere har brug for. aktører i den grønne trepart, politikere, landmand, rådgiver, altså billeder, som ikke er derude endnu, men som mange mangler. Jeg var til et borgermøde i går i Vejle, den grønne trepart. Der var en visualisering, som var en super fin collage, men ø også kun et øh en collage. I glimt har jeg selv oplevet dele af de billeder i min færden. Det kan være knudshoved øje, hvis I har

02:39:30
været der. Der kan man se forskellen. Øh, sumpen ude i bagsværdet, som man skal opdage, når man sejler ind imellem sigene. Har I været ude i den der færge der er den bagsværd sø? Der kan man se noget af det der. Jeg blev helt frømmende forført første gang. Jeg har set sort sol, og jeg har sanket østers i marsken, fået vind i håret på nye vand ruter. Og når jeg handler på Stengården ved Far, som er i hvert fald indtil videre et af de få købmænd, jeg kan har

02:40:00
fundet, der handler øh med lokale landbrugsvarer. Vi har brug for de billeder, og vi har brug for tværfaglige tiltag, når vi skal bank på borgmesterne større, når vi skal uddanne udtagningskonsulenterne. Er der en udtagningskonsulent herinde? Nej, det er dem, der sidder og skal hjælpe de her lokale treparter. De kan også få brug for de her billeder. Øh, også når vi skal skubbe til Trevartsministeriet, som skal tælle til mange flere end tre. Øh,

02:40:30
transportministeriet, minister for by og landdistrikter, Kulturministeriet, ny arkitekturpolitik, erhvervsministeriet, bymtepulje, klima, energi og forsyningsminister, minister for fødevarer, landbrug og social og boligministeren, sundhedsministeren er egentlig alle ministre. Alle skal faktisk bruge bidrag måske ikke til omlægningsplanerne 1 nul, som skal være færdig lige om lidt, men i hvert fald til 2-0. Og jeg drømmer naivt om at trepartsministeriet bliver det tværgående ministerie der faktisk samler

02:41:00
alle de andre. Peter Andreas pegede på værdien af planl. Kunne man måske tro vi havde aftalt? Det har vi ikke. Ved alle hvad omlægningsplanerne er herinde? Ja. Er der nogen der er med i at tegne, skitsere, afgrænse en omlægningsplan? Nej. Øhm. Omlæningsplaner er ikke en del af planloven. Det skal vi selvfølgelig arbejde på, hvordan vi får nogle af de

02:41:30
omlægningsplaner med. Jeg vil pege på seks perspektiver, som jeg vil tage med mig fra i dag. Positative perspektiver, som jeg vil tage med ind i et planlægningsblik. Og så lige et kritisk blik, for vi skal tale på tværs. Hvor mange her arbejder i en kommune? Fem. Seks. Fedt. Tak. Øh, for vi taler nemlig ofte hver for 16. Tak for I er her. Vi har et byplanlap sammen med andre aktører i et

02:42:00
årlig åben landkonference, hvor der stort set ikke er arkitekter til stede. Øh, så ligesom der heller ikke er så mange planlægger her, så sidder vi i et andet rum og taler om rigtig meget det samme. Øh, så det skal vi nok i højere grad blive bedre til. Det tager vi alle sammen lidt ansvar for efter dette. Ja, vi skal heller ikke kunne romantisere. Der er mange skønne drømme og visioner i det her skolesystemet. Bare for at tage et eksempel, når man nede i Tøndermasken spørger til, hvorfor at det er, at

02:42:30
børnefamilierne ikke bliver der, og de så siger, jamen det er jo fordi, der sådan set ikke er nogen skoler. Så så meget dem har vi nemlig ikke talt om i dag. Vi har talt om stort set alt det andet, og det er jeg rigtig glad for. Vi skal huske, at det hele altid er mere kompleks, og så skal vi anerkende lossejerne. Og derfor var jeg så glad for det allerførste projekt, som faktisk gik ind og tog det udgangspunkt. Nu kommer de seks punkter i mange år, og de er skrevet ned, mens hernede. Så noget af det er generisk, men det er faktisk noget, der er taget med fra i dag af. I

02:43:00
mange år så har vi gjort op med zonerne i byerne. Altså der, hvor man skulle se kultur og bo og arbejde. Øh, det modenistiske blik. Det skal vi også gøre, når vi snakker det helt store her. Landzone, byzone, erhvervszone. Måske skal vi gentænke hele det system. Hvis der skal bo flere mennesker på en gård, som et af forslagene peget på, er det så en landzone, eller er det byzone? To. Vi skal lære byplanlægningen og tage det bedste af lokalplanerne med, når vi skal planlægge

02:43:30
for landskabet. Vores politikere de har magten til at stille krav også i landskabet til rekreative arealer stiger og det oplevede landskab når de giver lov til omlægningerne og transformationen. Der er masser af kort i de tre projekter her som sagtens kan indgå i kommune og lokalplaner og på den måde binde det sammen. Tre lokale visioner de er et redskab for al udvikling. Det har der været flere af projekterne, der har peget på, også uden at vi selvfølgelig

02:44:00
er kommet i dybden med det. Landsbyer har man i Vejle, Aarhus, mange andre steder, og meget af det er sammenlignet med processerne for områdefornyelserne i byerne. Novofonden, som går ind og støtter de grønne treparter med 10 milliarder, siger alle mand på dæk, vi har brug for civilsamfundet, den folkelige sag, samskabelse blev sagt fra panelet her. Vi har gjort meget af det i den måde vi har arbejdet med byerne på i rigtig mange år. Der er noget vi skal tage med ind i de tanker der også er

02:44:30
her. Det store bymidtefokus. Er der nogen der har sidet og tegne bymidte udviklingsplaner? Det er der. Ja, det er der er nemlig fokus på både politisk og økonomisk og også i mange kredse her. Det skal vi have åbnet op til, at det ikke kun handler om bymidtefokuset og de byer mellem 4 og 20.000, men at det handler om bymidter og den kontekst, de er en del af. Det åbne land har mange

02:45:00
bymidter. Fem. Urbanisering. Nu snakker vi om landet og landskabet, og lige pludselig så retter vi fuldstændig fokus et andet sted hen end det, vi har talt om i rigtig mange år. Altså det at flytte til byen, det er stadig i virkelighed. Byerne vokser, storebyerne vokser, og det bliver de også ved med. Men det nye er nok, at vi i højere grad taler om urbanisering i forskellige sker. Er det en gård, hvor der flytter flere mennesker ind på, det er også en

02:45:30
lille urbanisering. Så jeg tror, vi skal øve os i, at urbaniseringen er meget mere divers folk. Det sidste passer med tiden, så er den grønne tre giver naturen til flere. Flere steder bliver attraktive for flere arter, også for os som mennesker. Så den oplevede værdi er utrolig vigtig i den samtale, vi skal have fra Martet. Det her er sådan set nogle af de allerførste visualiseringer, jeg har

02:46:00
set, som er skabt med det op værdi for øjene, hvor en skov ikke kun er en skov, men det kan også være en lysning med sigtelinjer og variationer og bænke, og hvor der er steder, man ikke kan komme til. Så altså jeg tænker at i dag har givet mig billeder som jeg nu har taget med mig i de foredrag jeg tager med når jeg er ude og tale med de mange kommuner om hvordan den oplevede værdi. Og landskabsarkitekterne har en lang større rolle at spille når vi snakker om det åbne land generelt. Så tak for agenda

02:46:30
Earth. Tak. Tak fordi I har hjulpet mig med at have masser af billeder i kan tage med mig videre. Og den grønne plantingens rolle i den grønne trepart åben landkonference er den 7.8 maj. Tak. Tusind tak for den afrundning og tusind tak til vores panel J. Peter Andreas

02:47:00
Gang. Tusind tak skal I have
